A Descoberta do Mundo
      Clarice Lispector
                                                                                                1967


                                    19 de agosto........................................................




                                      As crianças chatas

       Não posso. Não posso pensar na cena que visualizei e que é real. O filho está de noite com
dor de fome e diz para a mãe: estou com fome, mamãe. Ela responde com doçura: dorme. Ele diz:
mas estou com fome. Ela insiste: durma. Ele diz: não posso, estou com fome. Ela repete
exasperada: durma. Ele insiste. Ela grita com dor: durma, seu chato! Os dois ficam em silêncio no
escuro, imóveis. Será que ele está dormindo? - pensa ela toda acordada. E ele está amedrontado
demais para se queixar. Na noite negra os dois estão despertos. Até que, de dor e cansaço, ambos
cochilam, no ninho da resignação. E eu não aguento a resignação. Ah, como devoro com fome e
prazer a revolta.


                                           A surpresa

       Olhar-se ao espelho e dizer-se deslumbrada: Como sou misteriosa. Sou tão delicada e
forte. E a curva dos lábios manteve a inocência.
       Não há homem ou mulher que por acaso não se tenha olhado ao espelho e se surpreendido
consigo próprio. Por uma fração de segundo a gente se vê como a um objeto a ser olhado. A isto se
chama talvez de narcisismo, mas eu chamaria de: alegria de ser. Alegria de encontrar na figura
exterior os ecos da figura interna: ah, então é verdade que eu não me imaginei, eu existo
                                        Brincar de pensar

       A arte de pensar sem riscos. Não fossem os caminhos da emoção a que leva o pensamento,
pensar já teria sido catalogado como um dos modos de se divertir. Não se convidam amigos para o
jogo por causa da cerimônia que se tem em pensar. O melhor modo é convidar apenas para uma
visita, e, como quem não quer nada, pensa-se junto, no disfarçado das palavras.
       Isso, enquanto jogo leve. Pois para pensar fundo - que é o grau máximo do hobby - é
preciso estar sozinho. Porque entregar-se a pensar é uma grande emoção, e só se tem coragem de
pensar na frente de outrem quando a confiança é grande a ponto de não haver constrangimento
em usar, se necessário, a palavra outrem. Além do mais exige-se muito de quem nos assiste pensar:
que tenha um coração grande, amor, carinho, e a experiência de também se ter dado ao pensar.
Exige-se tanto de quem ouve as palavras e os silêncios - como se exigiria para sentir. Não, não é
verdade. Para sentir exige-se mais.
       Bom, mas, quanto a pensar como divertimento, a ausência de riscos o põe ao alcance de
todos. Algum risco tem, é claro. Brinca-se e pode-se sair de coração pesado. Mas de um modo
geral, uma vez tomados os cuidados intuitivos, não tem perigo.
       Como hobby, apresenta a vantagem de ser por excelência transportável. Embora no seio do
ar ainda seja melhor, segundo eu. Em certas horas da tarde, por exemplo, em que a casa cheia de
luz mais parece esvaziada pela luz, enquanto a cidade inteira estremece trabalhando e só nós
trabalhamos em casa mas ninguém sabe - nessas horas em que a dignidade se refaria se tivéssemos
uma oficina de consertos ou uma sala de costuras - nessas horas: pensa-se. Assim: começa-se do
ponto exato em que se estiver, mesmo que não seja de tarde; só de noite é que não aconselho.
       Uma vez, por exemplo - no tempo em que mandávamos roupa para lavar fora - eu estava
fazendo o rol. Talvez por hábito de dar título ou por súbita vontade de ter caderno limpo como em
escola, escrevi: rol de... e foi nesse instante que a vontade de não ser séria chegou. Este é o primeiro
sinal do animus brincandi, em matéria de pensar - como - hobby. E escrevi esperta: rol de
sentimentos. O que eu queria dizer com isto tive que deixar para ver depois - outro sinal de se
estar em caminho certo é o de não ficar aflita por não entender; a atitude deve ser: não se perde
por esperar, não se perde por não entender.
       Então comecei uma listinha de sentimentos dos quais não sei o nome. Se recebo um
presente dado com carinho por pessoa de quem não gosto - como se chama o que sinto? A
saudade que se tem de pessoa de quem a gente não gosta mais, essa mágoa e esse rancor - como se
chama? Estar ocupada - e de repente parar por ter sido tomada por uma súbita desocupação
desanuviadora e beata, como se uma luz de milagre tivesse entrado na sala: como se chama o que
se sentiu?
       Mas devo avisar. Às vezes começa-se a brincar de pensar, e eis que inesperadamente o
brinquedo é que começa a brincar conosco. Não é bom. É apenas frutífero.




                                     Cosmonauta na terra

       Extremamente atrasada, reflito sobre os cosmonautas. Ou melhor, sobre o primeiro
cosmonauta. Quase um dia depois de Gagárin, nossos sentimentos já estavam atrasados em
contraposição à velocidade com que o acontecimento nos ultrapassa. Agora, então, é atrasadíssima
que repenso no assunto. É um assunto difícil de se sentir.
       Um dia desses um menino, advertido de que a bola com que brincava cairia no chão e
amolaria os vizinhos de baixo, respondeu: ora, o mundo já é automático, quando uma mão joga a
bola no ar, a outra já é automática e pega-a, não cai não.
       A questão é que nossa mão ainda não é bastante automática. Foi com susto que Gagárin
subiu, pois se o automático do mundo não funcionasse a bola viria mais do que transtornar os
vizinhos de baixo. E foi com susto que minha mão pouco automática tremeu à possibilidade de
não ser rápida bastante e deixar o “acontecimento cosmonauta” me escapar. A responsabilidade de
sentir foi grande, a responsabilidade de não deixar cair a bola que nos jogaram.
       A necessidade de tornar tudo um pouco mais lógico - o que de algum modo equivale ao
automático       –   me   faz   tentar   criteriosamente     o   bom    susto      que   me   pegou:
       - De agora em diante, me referindo à Terra, não direi mais indiscriminadamente “o
mundo”. “Mapa mundial”, considerarei expressão não apropriada; quando eu disser “o meu
mundo”, me lembrarei com um susto de alegria que também meu mapa precisa ser refundido, e
que ninguém me garante que, visto de fora, o meu mundo não seja azul. Considerações: antes do
primeiro cosmonauta, estaria certo alguém dizer, referindo-se ao próprio nascimento, “vim ao
mundo”. Mas só há pouco tempo nascemos para o mundo. Quase encabulados.
       - Para vermos o azul, olhamos para o céu. A terra é azul para quem a olha do céu. Azul será
uma cor em si, ou uma questão de distância? Ou uma questão de grande nostalgia? O inalcançável
é sempre azul.
       - Se eu fosse o primeiro astronauta, minha alegria só se renovaria quando um segundo
homem voltasse lá do mundo: pois também ele vira. Porque “ter visto” não é substituível por
nenhuma descrição: ter visto só se compara a te visto. Até um outro ser humano ter visto também,
eu teria dentro de mim um grande silêncio, mesmo que falasse. Consideração: suponho a hipótese
de alguém no mundo já ter visto Deus. E nunca ter dito uma palavra. Pois se nenhum outro viu, é
inútil dizer.
        - O grande favor do acaso: estarmos ainda vivos quando o grande mundo começou.
Quanto ao que vem: precisamos fumar menos, cuidar mais de nós, para termos mais tempo de
viver e ver um pouco mais; além de pedirmos pressa aos cientistas – pois nosso tempo pessoal
urge.
                                   26 de agosto........................................................



                                        Tanto esforço

       Foi uma visita. A antiga colega veio de São Paulo e visitou-a. Recebeu-a com sanduíches e
chá, aperfeiçoando como pôde a visita, a tarde e o encontro. A amiga chegou linda e feminina.
Com o correr das horas começou pouco a pouco a se desfazer, até que apareceu uma cara nem tão
moça nem tão alegre, mais intensa, de amargura mais viva. Raspou-se em breve a sua beleza menor
e mais fácil. E em breve a dona de casa tinha diante de si uma mulher que, se era menos bonita,
era mais bela, e discursava como antigamente o seu ardente pensamento, confundindo-se, usando
lugares-comuns do raciocínio, tentando provar-lhe a necessidade de se caminhar para frente,
provando que “cada um tinha uma missão a cumprir”. Nesse ponto a palavra missão deve ter-lhe
parecido demais, não para si mesma, mas para a dona da casa que fora uma das inteligentes do
grupo. Então corrigiu: “missão, ou o que você quiser.” A dona da casa mexeu-se na cadeira,
perturbada.
       Quando a visita saiu, estava com o andar feio, parecia tomada por aquele cansaço que vem
de decisões prematuras demais em relação ao tempo de ação: tudo o que ela decidira, demoraria
anos até poder alcançar. Ou até nunca alcançar. A dona da casa desceu de elevador com a visita,
levou-a até a rua. Estranhou ao vê-la de costas: o reverso da medalha eram cabelos desfeitos e
infantis, ombros exagerados pela roupa mal cortada, vestido curto, pernas grossas. Sim. Uma
mulher maravilhosa e solitária. Lutando sobretudo contra o próprio preconceito que a aconselhava
a ser menos do que era, que a mandava dobrar-se. Tanto, tanto esforço, e os cabelos caindo
infantis. Ao seu lado, na rua, passavam criaturas que certamente se haviam dificultado menos, e
que seguiam para um destino mais imediato. A dona da casa sentiu no peito o peso de uma
compreensão constrangida: como ajudá-la? Sem que jamais pudesse transformar a compreensão
em um ato.
                                               O processo

       - Que é que eu faço? Não estou aguentando viver. A vida é tão curta, e eu não estou
aguentando viver.
       - Não sei. Eu sinto o mesmo. Mas há coisas, há muitas coisas. Há um ponto em que o
desespero é uma luz, e um amor.
       - E depois?
       - Depois vem a Natureza.
       - Você está chamando a morte de natureza?
       - Não. Estou chamando a natureza de Natureza.
       - Será que todas as vidas foram isso?
       - Acho que sim.
                                    2 de setembro........................................................




                                        Tortura e glória



       Ela era gorda, baixa, sardenta e de cabelos excessivamente crespos. Veio a ter um busto
enorme, enquanto nós todas ainda éramos achatadas. Como se não bastasse, enchia os bolsos da
blusa, por cima do busto, com balas. Mas possuía o que qualquer criança devoradora de histórias
gostaria de ter: um pai dono de livraria.
Pouco aproveitava. E nós menos ainda: até para aniversário, em vez de algum livrinho, ela nos
entregava em mãos um cartão-postal da loja do pai. Ainda por cima com paisagem do Recife
mesmo, onde morávamos, com suas pontes. Atrás escrevia com letra bordadíssima palavras como
data natalícia e saudade.
       Mas que talento tinha para a crueldade. Ela toda era pura vingança, chupando balas com
barulho. Como essa menina devia nos odiar, nós que éramos imperdoavelmente bonitinhas,
esguias, altinhas, de cabelos livres. Comigo exerceu com calma ferocidade o seu sadismo. Na
minha ânsia de ler, eu nem notava as humilhações a que ela me submetia: continuava a implorar-
lhe emprestados os livros que ela não lia.
       Até que veio para ela o magno dia de começar a exercer sobre mim um tortura chinesa.
Como casualmente, informou-me que possuía As reinações de Narizinho.
       Era um livro grosso, meu Deus, era um livro para se ficar vivendo com ele, comendo-o,
dormindo-o. E, completamente acima de minhas posses. Disse-me que eu passasse pela sua casa
no dia seguinte e que ela o emprestaria. Até o dia seguinte eu me transformei na própria esperança
de alegria: eu não vivia, nadava devagar num mar suave. No dia seguinte fui à sua casa, literalmente
correndo. Ela não morava num sobrado como eu, e sim numa casa. Não me mandou entrar.
       Olhando bem para meus olhos, disse-me que havia emprestado o livro a outra menina, e
que eu voltasse no dia seguinte para buscá-lo. Boquiaberta, saí devagar, mas em breve a esperança
de novo me tomava toda e eu recomeçava na rua a andar pulando, que era o meu modo estranho
de andar pelas ruas de Recife. Dessa vez nem caí: guiava-me a promessa do livro, o dia seguinte
viria, os dias seguintes eram a minha vida inteira, o amor pelo mundo me esperava, andei pulando
pelas ruas como sempre e não caí nenhuma vez.
       Bom, mas não ficou simplesmente nisso. O plano secreto da filha do dono da livraria era
tranquilo e diabólico. No dia seguinte lá estava eu à porta de sua casa, com um sorriso e o coração
batendo. Para ouvir a resposta calma: o livro ainda não estava em seu poder, que eu voltasse no dia
seguinte. Mal sabia eu como mais tarde, no decorrer da vida, o drama do dia seguinte ia se repetir
com o coração batendo.
       E assim continuou. Quanto tempo? Não sei. Ela sabia que era tempo indefinido, enquanto
o fel não escorresse de seu corpo grosso. Eu já começara a adivinhar que ela me escolhera para eu
sofrer, às vezes adivinho. Mas, adivinhando mesmo, às vezes aceito: como se quem quer me fazer
sofrer está precisando que eu sofra.
       Quanto tempo? Eu ia diariamente à sua casa, sem faltar um dia sequer. Às vezes ela dizia:
pois o livro esteve comigo ontem de tarde, mas você não veio, de modo que o emprestei a outra
menina. E eu, que não era dada a olheiras, sentia as olheiras se formando sob os meus olhos
espantados.
       Até que um dia, quando eu estava à porta de sua casa, ouvindo humilde e silenciosa a sua
recusa, apareceu sua mãe. Ela devia estar estranhando a aparição muda e diária daquela menina à
porta de sua casa. Pediu explicações a nós duas. Houve uma confusão silenciosa, entrecortada de
palavras pouco elucidativas. A senhora achava cada vez mais estranho o fato de não entender. Até
que essa mãe boa entendeu. Voltou-se para a filha e com enorme surpresa exclamou: mas este livro
nunca saiu daqui de casa e você nem quis ler! E o pior para ela não era essa descoberta. Devia ser a
descoberta da filha que tinha. Com certo horror nos espiava: a potência de perversidade de sua
filha desconhecida, e a menina em pé à porta, exausta, ao vento das ruas de Recife. Foi então que,
se refazendo, disse firme e calma para a filha: você vai emprestar agora mesmo As reinações de
Narizinho. E para mim disse tudo o que eu jamais poderia aspirar ouvir: “E você fica com o livro
por quanto tempo quiser.” Entendem? Valia mais do que me dar o livro: pelo tempo que eu
quisesse é tudo o que uma pessoa, pequena ou grande, pode querer.
       Como contar o que se seguiu? Eu estava estonteada, e assim recebi o livro na mão. Acho
que eu não disse nada. Peguei o livro. Não, não saí pulando como sempre. Saí andando bem
devagar. Sei que segurava o livro grosso com as duas mãos, comprimindo-o contra o peito. Quanto
tempo levei até chegar em casa, também pouco importa. Meu peito estava quente, meu coração
estarrecido, pensativo.
       Chegando em casa, não comecei a ler. Fingia que não o tinha, só para depois ter o susto de
o ter. Horas depois abri-o, li algumas linhas, fechei-o de novo, fui passear pela casa, adiei mais
comendo pão com manteiga, fingi que não sabia onde guardara o livro, achava-o, abria-o por
alguns instantes. Criava as mais falsas dificuldades para aquela coisa clandestina que era a
felicidade. Como demorei! Eu vivia no ar... Havia orgulho e pudor em mim. Eu era uma rainha
delicada.
       Às vezes sentava-me na rede, balançando-me com o livro aberto no colo, sem tocá-lo, em
êxtase puríssimo. Não era mais uma menina com um livro: era uma mulher com o seu amante.
                                   9 de setembro........................................................




                                      Amor imorredouro

       Ainda continuo um pouco sem jeito na minha nova função daquilo que não se pode
chamar propriamente de crônica. E, além de ser neófita no assunto, também o sou em matéria de
escrever para ganhar dinheiro. Já trabalhei na imprensa como profissional, sem assinar. Assinando,
porém, fico automaticamente mais pessoal. E sinto-me um pouco como se estivesse vendendo
minha alma. Falei nisso com um amigo que me respondeu: mas escrever é um pouco vender a
alma. É verdade. Mesmo quando não é por dinheiro, a gente se expõe muito. Embora uma amiga
médica tenha discordado: argumentou que na sua profissão dá sua alma toda, e no entanto cobra
dinheiro porque também precisa viver. Vendo, pois, para vocês com o maior prazer uma certa parte
de minha alma - a parte de conversa de sábado.
       Só que, sendo neófita, ainda me atrapalho com a escolha dos assuntos. Nesse estado de
ânimo estava eu quando me encontrava na casa de uma amiga. O telefone tocou, era um amigo
mútuo. Também falei com ele, e, é claro, anunciei-lhe que minha função era escrever todos os
sábados. E sem mais nem menos perguntei: “o que mais interessa às pessoas? Às mulheres,
digamos.” Antes que ele pudesse responder, ouvimos do fundo da enorme sala a minha amiga
respondendo em voz alta e simples: “O homem.” Rimos, mas a resposta é séria. É com um pouco
de pudor que sou obrigada a reconhecer que o que mais interessa à mulher é o homem.
       Mas que isso não nos pareça humilhante, como se exigissem que em primeiro lugar
tivéssemos interesses mais universais. Não nos humilhemos, porque se perguntarmos ao maior
técnico do mundo em engenharia eletrônica o que é que mais interessa ao homem, a resposta
íntima, imediata e franca, será: a mulher. E de vez em quando é bom lembrarmo-nos dessa verdade
óbvia, por mais encabulante que seja. Hão de perguntar: “mas em matéria de gente, não são os
filhos o que mais nos interessa?” Isto é diferente. Filhos são, como se diz, a nossa carne e o nosso
sangue, e nem se chama de interesse. É outra coisa. É tão outra coisa que qualquer criança do
mundo é como se fosse nossa carne e nosso sangue. Não, não estou fazendo literatura. Um dia
desses me contaram sobre uma menina semiparalítica que precisou se vingar quebrando um jarro.
E o sangue me doeu todo. Ela era uma filha colérica.
       O homem. Como o homem é simpático. Ainda bem. O homem é a nossa fonte de
inspiração? É. O homem é o nosso desafio? É. O homem é o nosso inimigo? É. O homem é o
nosso rival estimulante? É. O homem é o nosso igual ao mesmo tempo inteiramente diferente? É.
O homem é bonito? É. O homem é engraçado? É. O homem é um menino? É. O homem
também é um pai? É. Nós brigamos com o homem? Brigamos. Nós não podemos passar sem o
homem com quem brigamos? Não. Nós somos interessantes porque o homem gosta de mulher
interessante? Somos. O homem é a pessoa com quem temos o diálogo mais importante? É. O
homem é um chato? Também. Nós gostamos de ser chateadas pelo homem? Gostamos.
       Poderia continuar com esta lista interminável até meu diretor mandar parar. Mas acho que
ninguém mais me mandaria parar. Pois penso que toquei num ponto nevrálgico. E, sendo um
ponto nevrálgico, como o homem nos dói. E como a mulher dói no homem.
       Com a minha mania de andar de táxi, entrevisto todos os choferes com quem viajo. Uma
noite dessas viajei com um espanhol ainda bem moço, de bigodinho e olhar triste. Conversa vai,
conversa vem, ele me perguntou se eu tinha filhos. Perguntei-lhe se ele também tinha, respondeu
que não era casado, que jamais se casaria. E contou-me sua história. Há catorze anos amou uma
jovem espanhola, na terra dele. Morava numa cidade pequena, com poucos médicos e recursos. A
moça adoeceu, sem que ninguém soubesse de quê, e em três dias morreu. Morreu consciente de
que ia morrer, predizendo: “Vou morrer em teus braços.” E morreu nos braços dele, pedindo: “Que
Deus me salve.” O chofer durante três anos mal conseguia se alimentar. Na cidade pequena todos
sabiam de sua paixão e queriam ajudá-lo. Levavam-no para festas, onde as moças, em vez de
esperar que ele as tirasse para dançar, pediam-lhe para dançar com elas.
       Mas de nada adiantou. O ambiente todo lembrava-lhe Clarita - este é o nome da moça
morta, o que me assustou porque era quase meu nome e senti-me morta e amada. Então resolveu
sair da Espanha e nem avisar aos pais. Informou-se de que só dois países na época recebiam
imigrantes sem exigir carta de chamada: Brasil e Venezuela. Decidiu-se pelo Brasil. Aqui
enriqueceu. Teve uma fábrica de sapatos, vendeu-a depois; comprou um bar-restaurante, vendeu-o
depois. É que nada importava. Resolveu transformar seu carro de passeio em carro de praça e
tornou-se chofer. Mora numa casa em Jacarepaguá, porque “lá tem cachoeiras de água doce (!) que
são lindas”. Mas nesses catorze anos não conseguiu gostar de nenhuma mulher, e não tem “amor
por nada, tudo
dá no mesmo para ele”. Com delicadeza o espanhol deu a entender que no entanto a saudade
diária que sente de Clarita não atrasa sua vida, que ele consegue ter casos e variar de mulheres.
Mas amar - nunca mais.
       Bom. Minha história termina de um modo um pouco inesperado e assustador.
       Estávamos quase chegando ao meu ponto de parada, quando ele falou de novo na sua casa
em Jacarepaguá e nas cachoeiras de água doce, como se existissem de água salgada. Eu disse meio
distraída: “Como gostaria de descansar uns dias num lugar desses.”
       Pois calha que era exatamente o que eu não devia ter dito. Porque, sob o risco de enveredar
com o carro por alguma casa adentro, ele subitamente virou a cabeça para trás e perguntou-me
com a voz carregada de intenções: “A senhora quer mesmo?! Pois pode vir!” Nervosíssima com a
repentina mudança de clima, ouvi-me responder depressa e alto que não podia porque ia me
operar e “ficar muito doente”(!). Dagora em diante só entrevistarei os choferes bem velhinhos. Mas
isso prova que o espanhol é um homem sincero: a saudade intensa por Clarita não atrasa mesmo
sua vida.
       O final dessa história desilude um pouco os corações sentimentais Muita gente gostaria
que o amor de catorze anos atrasasse e muito a sua vida. A história ficaria melhor. Mas é que não
posso mentir para agradar vocês. E além do mais acho justo que a vida dele não fique totalmente
atrasada. Já basta o drama de não conseguir amar ninguém mais.
       Esqueci de dizer que ele também me contou histórias de negócios comerciais e de
desfalques - a viagem era longa, o tráfego péssimo. Mas encontrou em mim ouvidos distraídos. Só
o que se chama de amor imorredouro tinha me interessado. Agora estou me lembrando vagamente
do desfalque. Talvez, concentrando-me, eu me lembre melhor, e conte no próximo sábado. Mas
acho que não interessa.
                                 16 de setembro........................................................




                                         Prece por um padre

        Uma noite gaguejei uma prece por uma padre que tem medo de morrer e tem vergonha de
ter medo. Eu disse um pouco para Deus, com algum pudor: alivia a alma do Padre X..., faze com
que ele sinta que Tua Mão está dada à dele, faze com que ele sinta que a morte não existe porque
na verdade já estamos na eternidade, faze com que ele sinta que amar é não morrer, que a entrega
de si mesmo não significa a morte, faze com que ele sinta uma alegria modesta e diária, faze com
que ele não Te indague demais, porque a resposta seria tão misteriosa quanto a pergunta, faze com
que ele se lembre de que também não há explicação porque um filho quer o beijo de sua mãe e no
entanto ele quer e no entanto o beijo é perfeito, faze com que ele receba o mundo sem medo, pois
para esse mundo incompreensível nós fomos criados e nós mesmos também incompreensíveis,
então é que há um conexão entre esse mistério do mundo e o nosso, mas essa conexão não é clara
para nós enquanto quisermos entendê-la, abençoa-o para que ele viva com alegria o pão que ele
come, o sono que ele dorme, faze com que ele tenha caridade por si mesmo, pois senão não poderá
sentir que Deus o amou, faze com que ele perca o pudor de desejar que na hora de sua morte ele
tenha uma mão humana para apertar a sua, amém. (Padre X... tinha me pedido para eu rezar por
ele.)




                                             Não sentir

        O hábito tem-lhe amortecido as quedas. Mas sentindo menos dor, perdeu a vantagem da
dor como aviso e sintoma. Hoje em dia vive incomparavelmente mais sereno, porém em grande
perigo de vida: pode estar a um passo de estar morrendo, a um passo de já ter morrido, e sem o
benefício de seu próprio aviso prévio.
                                             Ir para

       Esta noite um gato chorou tanto que tive uma das mais profundas compaixões pelo que é
vivo. Parecia dor, e, em nossos termos humanos e animais, era. Mas seria dor, ou era “ir”, “ir para”?
Pois o que é vivo vai para.




                                 Daqui a vinte e cinco anos

       Perguntaram-me uma vez se eu saberia calcular o Brasil daqui a vinte e cinco anos. Nem
daqui a vinte e cinco minutos, quanto mais daqui a vinte e cinco anos. Mas a impressão-desejo é a
de que num futuro não muito remoto talvez compreendamos que os movimentos caóticos atuais já
eram os primeiros passos afinando-se e orquestrando-se para uma situação econômica mais digna
de um homem, de uma mulher, de uma criança. E isso porque o povo já tem dado mostras de ter
maior maturidade política do que a grande maioria dos políticos, e é quem um dia terminará
liderando os líderes. Daqui a vinte e cinco anos o povo terá falado muito mais.
       Mas, se não sei prever, posso pelo menos desejar. Posso intensamente desejar que o
problema mais urgente se resolva: o da fome. Muitíssimo mais depressa, porém, do que em vinte e
cinco anos, porque não há mais tempo de esperar: milhares de homens, mulheres e crianças são
verdadeiros moribundos ambulantes que tecnicamente deviam estar internados em hospitais para
subnutridos. Tal é a miséria, que se justificaria ser decretado estado de prontidão, como diante de
calamidade pública. Só que é pior: a fome é a nossa endemia, já está fazendo parte orgânica do
corpo e da alma. E, na maioria das vezes, quando se descrevem as características físicas, morais e
mentais de um brasileiro, não se nota que na verdade se estão descrevendo os sintomas físicos,
morais e mentais da fome. Os líderes que tiverem como meta a solução econômica do problema da
comida serão tão abençoados por nós como, em comparação, o mundo abençoará os que
descobrirem a cura do câncer.
                                  23 de setembro.........................................................




                              Primavera ao correr da máquina

       Os primeiros calores da nova estação, tão antigos como um primeiro sopro. E que me faz
não poder deixar de sorrir. Sem me olhar ao espelho, é um sorriso que tem a idiotice dos anjos.
       Muito antes de vir a nova estação já havia o prenúncio: inesperadamente uma tepidez de
vento, as primeiras doçuras do ar. Impossível! impossível que essa doçura de ar não traga outras!
diz o coração se quebrando.
       Impossível, diz em eco a mornidão ainda tão mordente e fresca da primavera. Impossível
que esse ar não traga o amor do mundo! repete o coração que parte sua secura crestada num
sorriso. E nem sequer reconhece que já o trouxe, que aquilo é amor. Esse primeiro calor ainda
fresco traz: tudo. Apenas isso, e indiviso: tudo.
       E tudo é muito para um coração de repente enfraquecido que só suporta o menos, só pode
querer o pouco e aos poucos. Sinto hoje, e também mordente, uma espécie de lembrança ainda
vindoura do dia de hoje. E dizer que nunca, nunca dei isto que estou sentindo a ninguém e a nada.
Dei a mim mesma? Só dei na medida em que a pungência do que é bom cabe dentro de nervos
tão frágeis, de mortes tão suaves. Ah, como quero morrer. Nunca ainda experimentei morrer - que
abertura de caminho tenho ainda à frente. Morrer terá a mesma pungência indivisível do bom. A
quem darei a minha morte? que será como os primeiros calores frescos de uma nova estação. Ah,
como a dor é mais suportável e compreensível que essa promessa de frígida e líquida alegria da
primavera. É com tal pudor que espero morrer: a pungência do bom. Mas nunca morrer antes de
realmente morrer: pois é tão bom prolongar essa promessa. Quero prolongá-la com tal finura. Eu
me banho, nutro-me da vida melhor e mais fina, pois nada é bom demais para me preparar para o
instante dessa nova estação. Quero os melhores óleos e perfumes, quero a vida da melhor espécie,
quero as esperas as mais delicadas, quero as melhores carnes finas e também as pesadas para comer,
quero a quebra de minha carne em espírito e do espírito se quebrando em carne, quero essas finas
misturas - tudo o que secretamente me adestrará para aqueles primeiros momentos que virão.
Iniciada, pressinto a mudança de estação. E desejo a vida mais cheia de um fruto enorme. Dentro
desse fruto quem em mim se prepara, dentro desse fruto que é suculento, há lugar para a mais leve
das insônias que é a minha sabedoria de bicho acordado: um véu de alerteza, esperta apenas o
bastante para apenas pressentir. ah, pressentir é mais ameno do que o intolerável agudo do bom. E
que eu não esqueça, nessa minha fina luta travada, que o mais difícil de se entender é a alegria.
Que eu não esqueça que a subida mais escarpada, e mais à mercê dos ventos, é sorrir de alegria. E
que por isso e aquilo é que menos tem cabido em mim: a delicadeza infinita da alegria. Pois
quando me demoro demais nela e procuro me apoderar de sua levíssima vastidão, lágrimas de
cansaço me vêm aos olhos: sou fraca diante da beleza do que existe e do que vai existir. E não
consigo, nesse adestramento contínuo, me apoderar do primeiro regozijo da vida.
       Conseguirei captar o regozijo infinitamente doce de morrer? Ah, como me inquieta não
conseguir viver o melhor, e assim poder enfim morrer o melhor. Como me inquieta que alguém
possa não compreender que morrerei numa ida para uma tonta felicidade de primavera. Mas não
apressarei de um instante a vinda dessa felicidade - pois esperá-la vivendo é a minha vigília de
vestal. Dia e noite não deixo apagar-se a vela - para prolongá-la na melhor das esperas. Os
primeiros calores da primavera... mas isso é amor! A felicidade me deixa com um sorriso de filha.
Estou toda bem penteada. Só que a espera quase já não cabe mais em mim. É tão bom que corro o
risco de me ultrapassar, de vir a perder a minha primeira morte primaveril, e, no suor de tanta
espera tépida, morrer antes. Por curiosidade, morrer antes: pois já quero saber como é a nova
estação.
       Mas vou esperar. Vou esperar comendo com delicadeza e recato e avidez controlada cada
mínima migalha de tudo, quero tudo pois nada é bom demais para a minha morte que é a minha
vida tão eterna que hoje mesmo ela já existe e já é.
                                    7 de outubro........................................................




                                    Medo do desconhecido

       Então isso era a felicidade. E por assim dizer sem motivo. De início se sentiu vazia. Depois
os olhos ficaram úmidos: era felicidade, mas como sou mortal, como o amor pelo mundo me
transcende. O amor pela vida mortal a assassinava docemente, aos poucos. E o que é que eu faço?
Que faço da felicidade? Que faço dessa paz estranha e aguda, que já está começando a me doer
como uma angústia, como um grande silêncio? A quem dou minha felicidade, que já está
começando a me rasgar um pouco e me assusta? Não, não quero ser feliz. Prefiro a mediocridade.
Ah, milhares de pessoas não têm coragem de pelo menos prolongar-se um pouco mais nessa coisa
desconhecida que é sentir-se feliz e preferem a mediocridade.




                                  Dos palavrões no teatro

       Eu própria não uso palavrões porque na minha casa, na infância, não usavam e habituei-me
a me exprimir através de outro linguajar. Mas o palavrão - aquele que expressa o que uma palavra
não faria - esse não me choca. Há peças de teatro, como A volta ao lar (Fernanda Montenegro,
excelente) ou Dois perdidos numa noite suja (Fauzi Arap e Nélson Xavier, excelentes), que
simplesmente não poderiam passar sem o palavrão por causa do ambiente em que se passam e pelo
tipo dos personagens. Essas duas peças, por exemplo, são de alta qualidade, e não podem ser
restringidas.
       Além do mais, quem vai ao teatro em geral já está pelo menos ligeiramente informado, por
rumores até, da espécie de espetáculo a que assistirá. Se o palavrão lhe dá mal-estar ou o
escandaliza, por que então comprar a entrada?
       E mais ainda: as peças de teatro têm censura de idade, e o mais comum é só permitir a
entrada de menores a partir de dezesseis anos, o que é uma garantia. Embora mesmo antes dessa
idade os palavrões sejam conhecidos e usados pela maioria da juventude moderna.
       Qual é então o problema que o uso do palavrão adequado a um texto poderia suscitar? E
sem falar que, agrade ou não, o palavrão faz parte da língua portuguesa.
                                         Chacrinha?!

       De tanto falarem em Chacrinha, liguei a televisão para seu programa que me pareceu durar
mais que uma hora.
       E fiquei pasma. Dizem-me que esse programa é atualmente o mais popular. Mas como? O
homem tem qualquer coisa de doido, e estou usando a palavra doido no seu verdadeiro sentido. O
auditório também cheio. É um programa de calouros, pelo menos o que eu vi. Ocupa a chamada
hora nobre da televisão. O homem se veste com roupas loucas, o calouro apresenta o seu número e,
se não agrada, a buzina do Chacrinha funciona, despedindo-o. Além do mais, Chacrinha tem algo
de sádico: sente-se o prazer que tem em usar a buzina. E suas gracinhas se repetem a todo o
instante - falta-lhe imaginação ou ele é obcecado.
       E os calouros? Como é deprimente. São de todas as idades. E em todas as idades vê-se a
ânsia de aparecer, de se mostrar, de se tornar famoso, mesmo à custa do ridículo ou da humilhação.
Vêm velhos até de setenta anos. Com exceções, os calouros são de origem humilde, têm ar de
subnutridos. E o auditório aplaude. Há prêmios em dinheiro para os que acertarem através de
cartas o número de buzinadas que Chacrinha dará; pelo menos foi assim no programa que vi. Será
pela possibilidade da sorte de ganhar dinheiro, como em loteria, que o programa tem tal
popularidade? Ou será por pobreza de espírito de nosso povo? Ou será que os telespectadores têm
em si um pouco de sadismo que se compraz no sadismo de Chacrinha?
       Não entendo. Nossa televisão, com exceções, é pobre, além de superlotada de anúncios.
Mas Chacrinha foi demais. Simplesmente não entendi o fenômeno. E fiquei triste, decepcionada:
eu quereria um povo mais exigente.
                                  14 de outubro........................................................




                                            Dies irae

       Amanheci em cólera. Não, não, o mundo não me agrada. A maioria das pessoas estão
mortas e não sabem, ou estão vivas com charlatanismo. E o amor, em vez de dar, exige. E quem
gosta de nós quer que sejamos alguma coisa de que eles precisam. Mentir dá remorso. E não
mentir é um dom que o mundo não merece. E nem ao menos posso fazer o que uma menina
semiparalítica fez em vingança: quebrar um jarro. Não sou semiparalítica. Embora alguma coisa
em mim diga que somos semiparalíticos. E morre-se, sem ao menos uma explicação. E o pior -
vive-se, sem ao menos uma explicação. E ter empregadas, chamemo-las de uma vez de criadas, é
uma ofensa à humanidade. E ter a obrigação de ser o que se chama de apresentável me irrita. Por
que não posso andar em trapos, como homens que às vezes vejo na rua com barba até o peito e
uma bíblia na mão, esses deuses que fizeram da loucura um meio de entender? E por que, só
porque eu escrevi, pensam que tenho que continuar a escrever? Avisei a meus filhos que amanheci
em cólera, e que eles não ligassem. Mas eu quero ligar. Quereria fazer alguma coisa definitiva que
rebentasse com o tendão tenso que sustenta meu coração.
       E os que desistem? Conheço uma mulher que desistiu. E vive razoavelmente bem: o
sistema que arranjou para viver é ocupar-se. Nenhuma ocupação lhe agrada. Nada do que eu já fiz
me agrada. E o que eu fiz com amor estraçalhou-se. Nem amar eu sabia, nem amar eu sabia. E
criaram o Dia dos Analfabetos. Só li a manchete, recusei-me a ler o texto. Recuso-me a ler o texto
do mundo, as manchetes já me deixam em cólera. E comemora-se muito. E guerreia-se o tempo
todo. Todo um mundo de semiparalíticos. E espera-se inutilmente o milagre. E quem não espera o
milagre está ainda pior, ainda mais jarros precisaria quebrar. E as igrejas estão cheias dos que
temem a cólera de Deus. E dos que pedem a graça, que seria o contrário da cólera.
       Não, não tenho pena dos que morrem de fome. A ira é o que me toma. E acho certo roubar
para comer. – Acabo de ser interrompida pelo telefonema de uma moça chamada Teresa que ficou
muito contente de eu me lembrar dela. Lembro-me: era uma desconhecida, que um dia apareceu
no hospital, durante os quase três meses onde passei para me salvar do incêndio. Ela se sentara,
ficara um pouco calada, falara um pouco. Depois fora embora. E agora me telefonou para ser
franca: que eu não escreva no jornal nada de crônicas ou coisa parecida. Que ela e muitos querem
que eu seja eu própria, mesmo que remunerada para isso. Que muitos têm acesso a meus livros e
que me querem como sou no jornal mesmo. Eu disse que sim, em parte porque também gostaria
que fosse sim, em parte para mostrar a Teresa, que não me parece semiparalítica, que ainda se pode
dizer sim.

       Sim, meu Deus. Que se possa dizer sim. No entanto neste mesmo momento alguma coisa
estranha aconteceu. Estou escrevendo de manhã e o tempo de repente escureceu de tal forma que
foi preciso acender as luzes. E outro telefonema veio: de uma amiga perguntando-me espantada se
aqui também tinha escurecido. Sim, aqui é noite escura às dez horas da manhã. É a ira de Deus. E
se essa escuridão se transformar em chuva, que volte o dilúvio, mas sem a arca, nós que não
soubemos fazer um mundo onde viver e não sabemos na nossa paralisia como viver. Porque se não
voltar o dilúvio, voltarão Sodoma e Gomorra, que era a solução. Por que deixar entrar na arca um
par de cada espécie? Pelo menos o par humano não tem dado senão filhos, mas não a outra vida,
aquela que, não existindo, me fez amanhecer em cólera.

       Teresa, quando você me visitou no hospital, viu-me toda enfaixada e imobilizada. Hoje
você me veria mais imobilizada ainda. Hoje sou a paralítica e a muda. E se tento falar, sai um
rugido de tristeza. Então não é cólera apenas? Não, é tristeza também.
                         21 de outubro........................................................




                                      Sim

Eu disse a uma amiga:
- A vida sempre superexigiu de mim.
Ela disse:
- Mas lembre-se de que você também superexige da vida.
Sim.
                                   28 de outubro........................................................




                                   Suíte da primavera suíça



         Inverno de Berna em túmulo a se abrir - e eis o campo, eis mil ervas. Folhas novas, folhas,
como vos separar do vento. Um espirro e depois outro, espirros da primavera, resfriada e atenta
atrás da vidraça. Fios de aranha nos dedos, o poço revelado no jardim - mas que perfume de aço
novo vem das miúdas flores amarelas e amarelinhas. Folhas, folhas, como vos separar da brisa.
Onde me esconder nesta aberta claridade? Perdi meus cantos de meditação. Mas se ponho vestido
branco e saio... na luz ficarei perdida - e de novo perdida - e no salto lento para o outro plano de
novo perdida - e como encontrar nesta minha ausência a primavera? Rosa, passa a ferro o meu
vestido mais negro. Nestes planos da calma sucessiva - e mais no outro - e mais no outro - serei o
único eu possível, apenas móvel num século e no outro século e no outro século desta limpidez
silenciosa, oh inóspita primavera. Ou talvez corra por esta nova época - atravessando esse novo
mundo sem caminhos - com mil espirros brilhantes e mil ervas. Pararei ofegante só onde me bater
o coração, único marco no teu vazio, primavera: eu de preto e tu de ouro, eu com uma flor no
cabelo, tu com mil flores nos cabelos e assim nos reconheceremos. Ainda para nos reconhecermos,
segurarei um livro na mão e na outra tanta hesitação, sou alta e resfriada: me reconhecerás pelo
lenço e pelos espirros. E no meio deste odioso céu vazio, que respiro, que respiro - te reconhecerei
pelo teu cego vento e pela minha orgulhosa floração de espirros.

         Nesta dormente primavera, no campo o sonho das cabras. No terraço do hotel o peixe no
aquário. E nas colinas o fauno solitário. Dias, dias, dias e depois - no campo o vento, o sonho
impudente das cabras, o peixe oco no aquário - tua súbita tendência primaveril ao roubo, e o fauno
já corado em saltos solitários. Sim, mas até que venha o verão e amadureça para o outono cem mil
maçãs.

         Como a fruta e jogo fora a metade, nunca tive piedade na primavera. Bebo água direto na
fonte da rua, não enxugo a boca com o lenço, perdi o lenço e perdi o inverno, nada lamento, nunca
tive piedade na primavera. De algum modo olho pelo buraco da fechadura e vou visitar-te na hora
sagrada de teu sono, nunca tive piedade na primavera. Quanto à piscina, fico horas na piscina,
estremecendo aos últimos frios do inverno estremecendo aos primeiros frios das folhas. Olha só a
piscina! Olho, áspera. Nunca tive piedade na primavera.

       A insônia levita a cidade mal iluminada, não há porta fechada nem janela sem luz. Que
esperam? Esperam. Os cinemas já quentes estão vazios. Em torno das lâmpadas das ruas a
germinação. A última neve há tanto tempo se derreteu. A margem do rio, a invasão dos casais
sentados junto a mesas, algumas crianças sonolentas no colo, outras adormecidas na dureza da
calçada. As conversas são cansadas. O pior é essa leveza desperta, as lanternas das ruas de Berna
zumbindo de pernilongos. Ah, como, mas como andamos. Poeira nas sandálias, nenhum destino.
Não, não está ficando bom. Ah, eis enfim a Catedral, o abrigo, a escuridão.

       Mas a Catedral está quente e aberta.

       Cheia de Mosquitos.
                                 4 de novembro........................................................




                                     As grandes punições



       Foi no primeiro dia de aula do Jardim da Infância do Grupo Escolar João Barbalho, na
Rua Formosa, em Recife, que encontrei Leopoldo. E no dia seguinte já éramos os dois impossíveis
da turma. Passamos o ano ouvindo nossos dois nomes gritados pela professora - mas, não sei por
quê, ela gostava de nós, apesar do trabalho que lhe dávamos. Separou nossos bancos inutilmente,
pois Leopoldo e eu falávamos lá o que falávamos em voz alta, o que piorava a disciplina da classe.
Depois passamos para o primeiro ano primário. E para a nova professora também éramos os dois
alunos impossíveis. Tirávamos boas notas, menos em comportamento.

       Até que um dia apareceu na classe a imponente diretora que falou baixinho com a
professora. Vou contar logo o que realmente era, antes de narrar o que realmente senti. Tratava-se
apenas de fazer o levantamento do nível mental das crianças do Estado, por meio de testes. Mas
quando as crianças eram, na opinião da professora, mais vivas, faziam o teste em ano superior,
porque no próprio ano seria fácil demais. Tratava-se apenas disso.

       Mas depois que a diretora saiu, a professora disse: Leopoldo e Clarice vão fazer uma
espécie de exame no quarto ano. E levei uma das dores de minha vida. Ela não explicou mais nada.
Mas os nossos dois nomes de novo citados juntos revelaram-me que chegara a hora da punição
divina. Eu, apesar de alegre, era muito chorona, e comecei a soluçar baixinho. Leopoldo
imediatamente passou a me consolar, a explicar que não era nada. Inútil: eu era a culpada nata,
aquela que nascera com o pecado mortal.

       E de repente eis-nos os dois na sala do quarto ano primário, com crianças grandalhonas,
professora desconhecida e sala desconhecida. Meu pavor cresceu, as lágrimas me escorriam pelo
rosto, pelo peito. Sentaram-nos, Leopoldo e eu, um ao lado do outro. Foram distribuída folhas de
papel impresso, ao mesmo tempo que a severa professora dizia essa coisa incompreensível:
       - Até eu dizer agora!, não olhem para o papel. Só comecem a ler quando eu disser. E no
instante em que eu disser chega!, vocês param no ponto em que estiverem.

       Recebemos as folhas. Leopoldo tranquilo, eu em pânico maior ainda. Além do mais eu
nem sabia o que era exame, ainda não tinha feito nenhum. E quando ela disse de repente “agora”,
meus soluços abafados aumentaram. Leopoldo - além de meu pai - foi o meu primeiro protetor
masculino, e tão bem o fez que me deixou para o resto da vida aceitando e querendo a proteção
masculina - Leopoldo mandou eu me acalmar, ler as perguntas e responder o que soubesse. Inútil:
a essa hora meu papel já estava todo ensopado de lágrimas e, quando eu tentava ler, as lágrimas me
impediam de enxergar. Não escrevi uma só palavra, chorava e sofria como só vim a sofrer mais
tarde e por outros motivos. Leopoldo, além de escrever, ocupava-se de mim.

       Quando a professora gritou “Chega!”, minhas lágrimas ainda não chegavam. Ela me
chamou, eu não expliquei nada, ela me explicou sem severidade que as crianças mais vivas de uma
turma etc. Só fui entender dias depois, quando sarei. Nunca soube do resultado do teste, acho que
nem era para sabermos.

       No terceiro ano primário. mudei de escola. E no exame de admissão para o Ginásio
Pernambucano, logo de entrada, reencontrei Leopoldo, e foi como se não nos tivéssemos separado.
Ele continuou a me proteger. Lembro-me de que uma vez usei uma palavra qualquer de gíria, cuja
origem maliciosa eu ignorava. E Leopoldo: “Não diga mais essa palavra.” “Por quê?” “Mais tarde
você vai entender”, disse-me ele.

       No terceiro ano de ginásio, minha família mudou-se para o Rio. Só vi Leopoldo mais uma
vez na vida, por acaso, na rua, e como adultos. Passáramos agora a ser dois tímidos que viajaram na
mesma condução sem quase pronunciar uma palavra. Éramos impossíveis de outro modo.

       Leopoldo é Leopoldo Nachbin. Eu soube que no primeiro ano de engenharia resolveu um
dos teoremos considerados insolúveis desde a mais alta Antiguidade. E que imediatamente foi
chamado à Sorbonne para explicar o processo. É um dos maiores matemáticos que hoje existem
no mundo.

       Quanto a mim, choro menos.
                               25 de Novembro........................................................




                                       A favor do medo



       Estou certa de que através da idade da pedra fui exatamente maltratada pelo amor de
algum homem. Data desse tempo um certo pavor que é secreto.

       Ora, em noite cálida, estava eu sentada a conversar polidamente com um homem
cavalheiro que era civilizado, de terno escuro e unhas corretas. Estava eu, como diria Sérgio Porto,
posta em sossego e comendo umas goiabinhas. Eis senão quando diz o Homem: “Vamos dar um
passeio?”

       Não. Vou dizer a verdade crua. O que ele disse foi: “Vamos dar um passeíto?”

       Por que passeíto jamais tive tempo de saber. Pois que imediatamente, da altura de milhares
de séculos, rolou em fragor a primeira pedra de uma avalancha: meu coração. Quem? Quem já me
levou na idade da pedra para um passeíto do qual nunca mais voltei porque lá morando fiquei?

       Não sei que elemento de terror existirá na delicadeza monstruosa da palavra passeíto.

       Rolado o meu primeiro coração, engolida atrozmente a goiabinha - estava eu ridiculamente
assustada diante de um improvável perigo.

       Improvável digo eu hoje, muito da assegurada que estou pelos brandos costumes, pela
polícia áspera, e por mim mesma fugidia que nem a mais mimética das enguias. Mas bem queria
saber o que eu outrora diria, na idade da pedra, quando me sacudiam, quase macaca, da minha
frondosa árvore. Que nostalgia, preciso passar uns tempos no campo.

       Engolia, pois, a minha goiabinha, empalideci sem que a cor civilizadamente me
abandonasse o rosto: o medo era vertical demais no tempo para deixar vestígios na superfície. Aliás
não era o medo. Aliás era o terror. Aliás era a queda de todo o meu futuro. O homem, este meu
igual que me tem assassinado por amor, e a isto se chama de amar, e é.
       Passeíto? Assim também diziam para o chapeuzinho vermelho, que esta só mais tarde
cuidou de se cuidar. “Vou é me acautelar, por via das dúvidas debaixo das folhas hei de morar” - de
onde me vinha essa toada? Não sei, mas boca de povo em Pernambuco não erra.

       Que me desculpe o Homem que talvez se reconheça neste relato de um medo. Mas nem
tenha ele dúvida de que eu deveria tomar o convite pelo que ele na verdade devia ser, igual a ter me
mandado antes rosas: uma gentileza, a noite estava tépida, ele tinha carro à porta. E nem tenha
dúvida de que - na simplória divisão a que os séculos me obrigaram entre o bem e o mal - sei que
ele era Homem Bom Caverna Direita Só Cinco Mulheres Não Bate Nenhuma Todas Contentes.
E por favor me entenda - apelo para o seu bom humor - sei que homem de fronteira, como ele,
usa com simplicidade a palavra passeíto, o que para mim, no entanto, teve a terrível ameaça de uma
doçura. Agradeço-lhe exatamente essa palavra que, por ser nova para mim, veio me dar o bom
escândalo.

       Expliquei ao Homem que não podia dar o passeíto, fina que sou. Séculos adestraram-me, e
hoje sou uma fina entre as finas, mesmo como no caso, sem necessitar, por via das dúvidas debaixo
das folhas hei de morar.

       O Homem, esse não insistiu, se bem que não me pareça poder dizer com verdade que ele se
agradou. Defrontamo-nos por menos de um átimo de segundo - com o decorrer dos milênios, eu e
o Homem fomo-nos compreendendo cada vez melhor, e hoje menos de um átimo de segundo nos
chega -, defrontamo-nos, e o não, apesar de balbuciado, ecoou escandalosamente contra as paredes
da caverna que sempre favoreceram mais às vontades do Homem.

       Depois que o Homem imediatamente se retirou, eis-me salvaguardada e ainda assustada.
Por um triz um passeíto onde eu talvez perdesse a vida? Hoje em dia sempre se perde a vida à toa.

       Retirando-se o Homem, percebi então que estava toda alegre, toda vivificada. Oh, não por
causa do convite ao passeio, nós todas temos sido durante milênios continuamente convidadas a
passeios, estamos habituadas e contentes, raramente açoitadas. Estava alegre e revolucionada - mas
era pelo medo.

       Pois sou a favor do medo.

       Então certos medos - aqueles não mesquinhos e que têm raiz de raça inextirpável - têm-
me dado a minha mais incompreensível realidade. A ilogicidade de meus dedos me tem encantado,
dá-me uma aura que até me encabula. Mal consigo esconder, sob a sorridente modéstia, meu
grande poder de cair em medos.

        Mas no caso deste medo particular, pergunto-me de novo o que me terá acontecido na
idade da pedra? Algo natural não foi, ou eu não teria conservado até hoje esse olhar de lado, e não
me teria tornado delicadamente invisível, assumindo sonsa a cor das sombras e dos verdes,
andando sempre do lado de dentro das calçadas, e com falso andar seco. Algo natural não terá sido,
posto que, sendo eu por força e sem escolha uma natural, o natural não me teria assustado. Ou já
então - na própria idade das cavernas que ainda hoje é o meu mais secreto lar - ou já então eu fiz
uma neurose sobre o natural de um passeíto?

        É, mas ter um coração de esguelha é que está certo: é faro, direção de ventos, sabedoria,
esperteza de instinto, experiência de mortes, adivinhação em lagos, desadaptação inquietantemente
feliz, pois descubro que ser desadaptada é a minha fonte. Pois bem se sabe que vai chover muito
quando os mosquitos anunciam, e cortar minha cabeleira em lua nova dá-lhe de novo as forças,
dizer um nome que não ouso traz atraso e muita desgraça, amarrar o diabo com linha vermelha no
pé do móvel tem pelo menos amarrado os meus demônios. E sei - com meu coração que por
nunca ter ousado expor-se no centro, e há séculos, mantém-se em sombra à esquerda -, bem sei
que o Homem é um ser tão estranho a si mesmo que, só por ser inocente, é natural.

        Não, quem tem razão é este meu coração indireto, mesmo que os fatos me desmintam
diretamente. Passeíto dá morte certa, e a cara espantada fica de olho vidrado olhando para a lua
cheia de si.
                               18 de novembro........................................................




                                    Um encontro perfeito



       Quando Maria Bonomi esteve no Rio, almoçamos juntas num restaurante, e com um
vinho tinto bem encorpado que me fez dormir horas de sono pesado, sem pedadelo. Enquanto eu
dormia, ela tomava o avião para São Paulo, onde mora com Antunes, seu marido, um dos melhores
diretores teatrais que temos, e Cássio, me afilhado. Cássio andou um tempo reclamando de mim:
todos tinham madrinha à mão e ele era obrigado a se relacionar comigo através de retratos em
jornais de São Paulo. Soube que já teve duas namoradas e que rompeu com a segunda porque esta
bateu nele. Isso não: homem é quem bate em mulher. Resolvi, a conselho de uma amiga, dar-lhe
de presente uma metralhadora, das que chispam fogo, e fazem muito barulho: para que ele liberte
sua agressividade masculina, tão ofendida pela namorada E um dia desses irei a São Paulo,
especialmente para me dar a meu afilhado. Não quero conversar com ninguém, só com ele. Bem,
também porque receio que Antunes procure convencer-me a escrever para teatro, para ele dirigir,
assim como no Rio, Martim Gonçalves faz. O mais impossível ainda é escrever roteiro para filme,
como Khouri queria, como Maurício Ritner queria. Um dos argumentos é que o que escrevo é
muito visual. Mas se é, é de de um modo inconsciente. Do momento em que eu conscientemente
tivesse que ter como meta a visão, atrapalhar-me-ia toda.

       Mas voltemos a Maria Bonomi Antunes, minha comadre e amiga. Conheci-a em
Washington ou Nova Iorque? Era a mesma de hoje: mais do que bonita, com um ar livre, olhos
risonhos que se tornam logo mais graves quando se fala em sua arte. Maria é um misto de lucidez
e instinto, o que a torna um ser completo. Meu encontro com ela foi tão encontro mesmo que, na
hora da despedida, Maria disse “até amanhã”. Eu me renovei em Maria, espero que ela se tenha
renovado um pouco em mim, embora não precise.

       De início pusemo-nos a par de nossas vidas cotidianas. Depois perguntei pelo seu trabalho.
Mal dá conta de tanto trabalhar e vender, e o sucesso a está atrapalhando. Até secretário foi
obrigada a ter. Entendi. O meu pequeno sucesso exterior às vezes me faz perder a intimidade com a
máquina. Não tenho secretário porque meus negócios são pequenos: resumem-se em telefonar
para editores, quando é o caso, e em adiar indefinidamente respostas a cartas de editores
estrangeiros. Discutimos o sucesso. Maria acha que, em se chegando a esse impasse, a única solução
é profissionalizar-se. Sempre fui uma amadora, amadora compulsiva, é verdade, mas amadora. E
tenho receio de uma profissionalização. A Maria esta não perturbou: está em plena fase de
pesquisa.

       Quanto ao meu trabalho, pensa que meu último livro é prematuro no sentido de adiantado,
inclusive em relação a mim mesma; que eu o escrevi cedo demais, tentando finalmente dar a volta
completa do círculo.

       Falamos também no nosso mútuo astigmatismo, que nos obriga a ler com óculos, ao passo
que cada vez vemos melhor o que está longe. O que não deixa também de ser simbólico.

       Estou pensando agora em me profissionalizar. Não é mau. Chegou a hora séria de pôr os
pontos nos is: será um modo de me assumir, e com dificuldade.

       Desconfio que Maria perdeu o avião, de tanta conversa que tivemos: deveria estar no
aeroporto às três horas da tarde, e foi às três que me deixou à porta de casa. Antunes ia ficar
furioso: esperava-a com a urgência da saudade. E mais: Antônio Callado estava hospedado em
casa deles, e Antunes queria que Maria voltasse para ser dona-de-casa e recebê-lo. Falamos então
no problema de ser dona-de-casa, exatamente no momento em que se está em pesquisa em
matéria de arte. Como conciliar? Mas mulher termina conciliando, é o jeito.

       Falamos de como é importante comer e dormir. Talvez por isso eu tenha dormido tanto
depois. O que atrapalhou o meu telefonema para Otto Lara Resende: era sábado, eu telefonava e
ele estava dormindo, ele me telefonava de volta e era eu quem estava dormindo. A pergunta que eu
precisava fazer terminei fazendo-a a Helena, mulher de Otto. Só o consegui ao telefone às dez e
meia da noite, e ainda por cima atrapalhando sua visita à casa de Hélio Pelegrino. Queixamo-nos
com o maior prazer de nosso sono. Mas às dez e meia da noite eu estava bem adordada: acabava de
ter visto o filme de Khouri, Corpo ardente. Iria de qualquer modo porque se tratava de filme dele.
Mas dessa vez acrescentava-se mais um motivo: Marly de Oliveira, minha afilhada de casamento, e
Maria Bonomi haviam-me dito que Barbara Laage, a atriz do filme, parecia-se
extraordinariamente comigo. Maria acrescentou: com você, mas parada, não móvel. A moça é
mesmo parecida comigo, em bonito, é claro. Uma amiga disse que a parte da boca e do queixo não
se parece, que em mim é bem mais suave. Deu-me um pouco de aflição ver-me na tela. Mas
cobicei as roupas da atriz como se a isso eu tivesse direito, já que nos parecíamos. Gostei mesmo
foi do cavalo preto do filme. Tem uns movimentos de libertação do longo pescoço e da cabeça
manchada de branco que são uma beleza. O fato é que me identifiquei mais como o cavalo preto
do que com Barbara Laage. Inclusive eu costumava ter um jeito de sacudir os cabelos para trás que
significava exatamente isso: uma tentativa de libertação. Hoje felizmente não preciso mais do
gesto. Não, às vezes preciso.

       Mas eu estava falando do bom encontro com Maria. Até comer bem comemos, embora
sem prestar muita atenção: nosso encontro nos absorvia. Maria, você afinal perdeu ou não o avião
das três e meia? E deu meu recado a Antônio Callado? Se ele não souber que foi de brincadeira,
vai ficar zangado comigo. Bom, Maria, até breve. Irei a São Paulo ver Cássio. E, se puder, mando
antes a metralhadora que lhe servirá de justa vingança.
                               25 de novembro........................................................




                                          Quando chorar

       Há um tipo de choro bom e há outro ruim. O ruim é aquele em que as lágrimas correm
sem parar e, no entanto, não dão alívio. Só esgotam e exaurem. Uma amiga perguntou-me, então,
se não seria esse choro como o de uma criança com a angústia da fome. Era. Quando se está perto
desse tipo de choro, é melhor procurar conter-se: não vai adiantar. É melhor tentar fazer-se de
forte, e enfrentar. É difícil, mas ainda menos do que ir-se tornando exangue a ponto de
empalidecer.
       Mas nem sempre é necessário tornar-se forte. Temos que respeitar a nossa fraqueza. Então,
são lágrimas suaves, de uma tristeza legítima à qual temos direito. Elas correm devagar e quando
passam pelos lábios sente-se aquele gosto salgado, límpido, produto de nossa dor mais profunda.
       Homem chorar comove. Ele, o lutador, reconheceu sua luta às vezes inútil. Respeito muito
o homem que chora. Eu já vi homem chorar.




                                      A mineira calada

Aninha é uma mineira calada que trabalha aqui em casa. E, quando fala, vem aquela voz abafada.
Raramente fala. Eu, que nunca tive empregada chamada Aparecida, cada vez que vou chamar
Aninha, só me ocorre chamar Aparecida. É que ela é uma aparição muda. Um dia de manhã estava
arrumando um canto da sala, e eu bordando no outro canto. De repente - não, não de repente,
nada é de repente nela, tudo parece uma continuação do silêncio. Continuando pois o silêncio, veio
até a mim a sua voz: “A senhora escreve livros?” Respondi um pouco surpreendida que sim. Ela me
perguntou, sem parar de arrumar e sem alterar a voz, se eu podia emprestar-lhe um. Fiquei
atrapalhada. Fui franca: disse-lhe que ela não ia gostar de meus livros porque eles eram um pouco
complicados. Foi então que, continuando a arrumar, e com voz ainda mais abafada, respondeu:
“Gosto de coisas complicadas. Não gosto de água com açúcar.”
                                           A vidente

       A cozinheira é Jandira. Mas esta é forte. Tão forte que é vidente. Uma de minhas irmãs
estava visitando-me. Jandira entrou na sala, olhou sério para ela e subitamnte disse: “A viagem que
a senhora pretende fazer vai-se realizar, e a senhora está atravessando um período muito feliz na
vida.” E saiu da sala. Minha irmã olhou para mim, espantada. Um pouco encabulada, fiz um gesto
com as mãos que significava que eu nada podia fazer, ao mesmo tempo em que explicava: “É que
ela é vidente.” Minha irmã respondeu tranquila: “Bom, cada um tem a empregada que merece.”




                                       Agradecimento?

       Esta mesma Jandira - que Deus a conserve, pois cozinha bem -, no dia em que lhe paguei o
salário com o aumento prometido, ficou contando o dinheiro e eu parada, esperando para ver se
estava certo. Quando acabou de contar, não disse uma palavra, inclinou-se e beijou meu ombro
esquerdo. Eu, hein!




                                            “A coisa”

       Mas, a outra que eu tive não era de brincadeira. Eu dizia: “Ivone.” Ela continuava a varrer,
de costas para mim. Eu repetia: “Ivone”. Ela, nada. Eu dizia: “Ivone, quer fazer o favor de
responder?” Então ela se virava de um só golpe e dava um verdadeiro berro: “Chega!!!”
       Até que, o tempo passando, chegou uma manhã qualquer, a coisa se repetiu na hora de eu
lhe dar dinheiro para compras, e eu reagi. Não sei por que reagi com tanta calma. Disse-lhe: “Hoje
quem diz chega sou eu. Quero que você procure outro emprego e que seja muito feliz na nova
casa.” Ao que ela respondeu inesperadamente com voz bem fininha, a mais melosa, humilde e
enjoativa que se possa imaginar: “Sim, senhora.” E depois que saiu de casa já me telefonou várias
vezes e outras vezes vem pessoalmente visitar-me.
                                 2 de dezembro........................................................




                                    Por detrás da devoção

        Não sei se vocês se lembram do dia em que escrevi sobre minha empregada Aninha: disse
que era uma mineira que mal falava, e quando o fazia era com voz abafada de além túmulo. Falei
que ela inesperadamente, enquanto arrumava a sala, me pediu com voz mais abafada ainda para ler
um de meus livros, que eu respondi que eram complicados demais, ao que ela retrucou com o
mesmo tom de voz que era disso que gostava, não gostava de água com açúcar.
        Pois bem, ela se transformou. Como se desenvolveu aqui em casa! Até puxa conversa, e a
voz agora é muito mais clara. Já que eu não queria lhe dar livro meu para ler, pois não desejava
atmosfera de literatura em casa, fingi que me esqueci. Mas, em troca, dei-lhe de presente um livro
policial que eu havia traduzido. Passados uns dias, ela disse: “Acabei de ler. Gostei, mas achei um
pouco pueril. Eu gostava era de ler um livro seu.” É renitente, a mineira. E usou mesmo a palara
“pueril”.
        Aliás naquela mesma coluna mencionei minha estranha tendência de chamá-la de
Aparecida. Acontece que nunca tive empregada chamada Aparecida, nem nenhuma amiga ou
conhecida com esse nome. Um dia distraí-me e sem nem sequer sentir chamei: “Aparecida!” Ela
me perguntou sem o menor espanto: “Quem é Aparecida?” Bom, havia chegado a hora de uma
explicação que nem era possível. Terminei dizendo: “E não sei por que chamo você de Aparecida.”
Ela disse com sua nova voz, ainda um pouco abafada: “É porque eu apareci.” Sim, mas a explicação
não bastava. Foi a cozinheira Jandira, a que é vidente, quem se encarregou de desvendar o mistério.
Disse que Nossa Senhora Aparecida estava querendo me ajudar e que me “avisava” desse modo:
fazendo-me sem querer chamar pelo seu nome. Mais do que explicar, Jandira aconselhou-me: eu
devia acender uma vela para Nossa Senhora Aparecida, ao mesmo tempo em que faria um pedido.
Gostei. Afinal de contas não custava tentar. Perguntei-lhe se ela própria não poderia acender a vela
por mim. Respondeu que sim, mas tinha que ser comprada com meu dinheiro. Quando lhe dei o
dinheiro, avisou-me que era a hora de fazer o pedido. Este já estava feito há muito tempo, foi só
rememorar com fervor. Nossa Senhora Aparecida, me atenda, o que estou pedindo é justo e
urgente, estou esperando há tempo demais.
        Por falar em empregadas, em relação às quais sempre me senti culpada e exploradora, piorei
muito depois que assisti à peça As criadas, dirigida pelo ótimo Martim Gonçalves. Fiquei toda
alterada. Vi como as empregadas se sentem por dentro, vi como a devoção que às vezes recebemos
delas é cheia de um ódio mortal. Em As criadas, de Jean Genet, as duas sabem que a patroa tem de
morrer. Mas a escravidão aos donos é arcaica demais para poder ser vencida. E, em vez de
envenenar a terrível patroa, uma delas toma o veneno que lhe destinava, e a outra criada dedica o
resto da vida a sofrer.
        Às vezes o ódio não é declarado, toma exatamente a forma de uma devoção e de uma
humildade especiais. Tive uma empregada argentina que era assim. Pseudamente me adorava. Nas
piores horas de uma mulher - saindo do banho com uma toalha enrolada na cabeça - ela me dizia:
como usted é linda. Bajulava-me demais. E quando eu lhe pedia um favor, respondia: “Como não!
Usted vai ver o que vale uma argentina! Faço tudo o que a senhora pede.” Empreguei-a sem ter
referências. Terminei entendendo: antes trabalhava em hotéis suspeitos e seu trabalho consistia em
arrumar as camas, em trocar os lençóis. Não podia mesmo dar referências. Também já tinha
trabalhado no teatro. Fiquei com pena: tive a certeza de que seu papel no palco era o de criada
mesmo, o de aparecer e dizer: “O jantar está pronto, madame.” Mas Tônia Carrero, a quem ela
serviu um café e a quem contei que se tratava de uma coleguinha sua, teve uma ideia: ela devia ser
uma das contratadas por Válter Pinto para o teatro de rebolado. A sua conversa curta com Tônia
foi estranha. Tônia: “Você então é argentina.” A outra: “Sou, e me desculpe.” Tônia: “Desculpe
nada, fui muito bem recebida pelos argentinos e gosto muito deles.” Comentário posterior de
Carmen - Maria del Carmen era o seu nome: “Pero que muchacha linda e simpática!” Dessa vez não
era bajulação, era admiração sincera. Del Carmen era extremamente vaidosa. Comprou cílios
postiços, mas como não lhes aparou as extremidades, o resultado é que parecia ter olhos de boneca
rígida. Terminou indo embora sem sequer me avisar.
        Uma outra, que foi comigo para os Estados Unidos, por lá ficou depois que vim embora,
para casar-se com um engenheiro inglês. Quando em 1963 estive no Texas para fazer uma
conferência de vinte minutos sobre literatura brasileira moderna, telefonei para ela, que mora em
Washington. Só faltou desmaiar, e já falava em português americanizado. “A senhora deve vir me
ver!” Respondi que nem dinheiro eu tinha para uma viagem tão longa. Insistiu: “Pois eu pago sua
passagem!” Claro que não aceitei, além de que nem tempo tinha.
        E a empregada que tive e não posso dar seu nome por uma questão de segredo
profissional? Fazia análise, juro... Duas vezes por semana ia ver uma Dra. Neide. Telefonava-lhe
nos momentos de angústia. No começo não disse que saía para ser psicanalisada, dava outros
pretextos. Até que um dia contou que a Dra. Neide achava que eu ia compreender e que ela devia
falar a verdade. Compreendi, mas terminei não suportando. Quando ela não estava bem, o que
acontecia com frequência, era malcriada demais, revoltada demais, embora depois caísse em si e
pedisse desculpas. Só trabalhava com rádio de pilha ligado ao máximo, e acompanhado pelo seu
canto de voz aguda e altíssima. Se eu, já infernizada, pedia-lhe que fizesse menos barulho, aí é que
aumentava o rádio e alteava a voz. Suportei, até que não suportei mais. Despedi-a com muito
cuidado. Uma semana depois telefonou-me para desabafar: não conseguia emprego porque quando
dizia às futuras patroas que fazia análise, elas tinham medo. Como era sozinha no Rio, não tivera
onde ficar, e dormira duas noites no banco de uma praça, sofrendo frio. Senti-me culpada. Mas
não havia jeito: não sou analista, e pouco podia ajudar num caso tão grave. Consolei-me pensando
que ela se tratava com a Dra. Neide, médica muito simpática, com quem falei uma vez por telefone
para saber que atitude eu deveria tomar. Mas o pior não eram os seus inesperados altos e baixos:
era a sua voz. Sou muito sensível a vozes, e se continuasse a ouvir aquele trinado histérico quem
terminaria se socorrendo na Dra. Neide seria eu.
                                9 de dezembro........................................................




                                         Uma coisa

       Eu vi uma coisa. Coisa mesmo. Eram dez horas da noite na Praça Tiradentes e o táxi
corria. Então eu vi uma rua que nunca mais vou esquecer. Não vou descrevê-la: ela é minha. Só
posso dizer que estava vazia e eram dez horas da noite. Nada mais. Fui porém germinada.




                                      Lição de piano

       Meu pai queria que as três filhas estudassem música. O instrumento escolhido foi o piano,
comprado com grande dificuldade. E professora mais gorda não podia ser. Era literalmente obesa e
tinha mãos minúsculas. Era certo o seu nome: Dona Pupu. Para mim as lições de piano eram uma
tortura. Só duas coisas eu gostava das lições. Uma era um pé de acácia que aparecia empoeirado a
uma curva do bonde e que eu ficava esperando que viesse. E quando vinha - ah como vinha. A
outra: inventar músicas. Eu preferia inventar a estudar. Tinha nove anos e minha mãe morrera. A
musiquinha que inventei, então, ainda consigo reproduzir com dedos lentos. Por que no ano em
que morreu minha mãe? A música é dividida em duas partes: a primeira é suave, a segunda meio
militar, meio violenta, uma revolta suponho. Quando Dona Pupu tocava Chopin me enjoava,
Chopin de quem eu gosto. O que não acontecia quando ela me dava doces para comer porque ela
comia mesmo. Para estudar eu tinha tanta, mas tanta preguiça que pedia a uma de minhas irmãs
para tocar no fininho enquanto eu tocava no grosso ou normal mesmo. E ainda tive sorte:
imaginem se meu pai quisesse que eu estudasse violino fino. Eu também tocava de ouvido. Mas
uma de minhas irmãs tinha talento verdadeiro. Mudou de Dona Pupu para o maestro Ernani
Braga, do Conservatório de Música de Recife. E ele lhe perguntou se ela gostaria de se tornar
pianista. Não sei por que ela não quis. Meu pai de noite pedia para tocarmos. Lembro-me de uma
tarde, ele estava dormindo, acordou com o rádio e perguntou emocionado que música era aquela.
Era Beethoven. Uma de minhas irmãs ainda tem um presente de Dona Pupu: uma boneca de
porcelana forrada de seda para se espetarem alfinetes. De nós três é a mais conservadora. Certas
coisas eu peço para ela conservar para mim. De Dona Pupu guardo sobretudo as acácias amarelas.
Quem morava naquela casa? Isso me interessava mais que as lições de piano. Como eu errava.
Ficava pensando em outras coisas. E na própria Dona Pupu. Como é que uma pessoa tão obesa
tinha mãos tão delicadas e pequenas, e que voavam no piano. Já deve ter morrido. E que caixão
largo devem ter comprado. Ela era casada. Como é que pode? Na minha ignorância genuína devia
ser um dos problemas que me preocupavam durante as lições. Na casa de Dona Pupu tinha uma
escadaria de entrada onde eu brincava antes da aula. Acho que não tenho mais nada a dizer. Eu
também passei para Ernani Braga que disse que eu tinha dedos frágeis. Prefiro calar-me: este
também morreu. E meus dedos não são frágeis. Eu tenho uma força, eu sei. E minha força está na
suavidade de meus dedos frágeis e delicados.


                                           Bolinhas

       Não tomo bolinhas. Quero estar alerta, e por mim mesma. Fui convidada para uma festa
onde na certa tomavam bolinha e fumavam maconha. Mas minha alerteza me é mais preciosa.
Não fui à festa: disseram que eu não conhecia ninguém, mas que todos queriam me conhecer. Pior
para mim. Não sou domínio público. E não quero ser olhada. Eu ia ficar calada. Maria Betânia me
telefonou, querendo me conhecer. Conheço ou não? Dizem que é delicada. Vou resolver. Dizem
que fala muito de como é. Estou fazendo isso? Não quero. Quero ser anônima e íntima. Quero
falar sem falar, se é possível. Maria Betânia me conhece dos livros. O Jornal do Brasil me está
tornando popular. Ganho rosas. Um dia paro. Para me tornar tornada. Por que escrevo assim? Mas
não sou perigosa. E tenho amigos e amigas. Sem falar de minhas irmãs, das quais me aproximo
cada vez mais. Estou muito próxima, de um modo geral. É bom e não é bom. É que sinto falta de
um silêncio. Eu era silenciosa. E agora me comunico, mesmo sem falar. Mas falta uma coisa. Eu
vou tê-la. É uma espécie de liberdade, sem pedir licença a ninguém.
                                 16 de dezembro........................................................




                                      Das doçuras de deus

       Vocês já se esqueceram de minha empregada Aninha, a mineira calada, a que queria ler um
livro meu mesmo que fosse complicado porque não gostava de “água com açúcar”. E provavelmente
já esqueceram que, sem saber por que, eu a chamava de Aparecida, e que ela explicou: “É porque
eu apareci.” O que eu não disse talvez foi que, para ela existir como pessoa, dependia muito de se
gostar dela.
       Vocês a esqueceram. Eu nunca a esquecerei. Nem sua voz abafada, nem os dentes que lhe
faltavam na frente e que por instância nossa botou, à toa: não se viam porque ela falava para dentro
e seu sorriso também era mais para dentro. Esqueci de dizer que Aninha era muito feia.
       Um dia de manhã aconteceu que demorou demais na rua para fazer compras. Afinal
apareceu e tinha um sorriso tão brando como se só tivesse gengivas. O dinheiro que levara para
compras estava amassado na mão direita, e do punho da esquerda dependurava-se o saco de
compras.
       Havia uma coisa nova nela. O quê, não se adivinhava. Talvez uma doçura maior. e estava
um pouco mais “aparecida”, como se tivesse dado um passo para a frente. Essa alguma coisa nova
fez com que perguntássemos em desconfiança: e as compras? Respondeu: eu não tinha dinheiro.
Surpreendidas, mostramos-lhe o dinheiro na mão. Ela olhou e disse simples: ah. Alguma outra
coisa nela fez com que olhássemos para dentro do saco de compras. Estava cheio de tampinhas de
garrafa de leite e de outras garrafas, fora pedaços de papel sujo.
       Então ela disse: vou me deitar porque estou com muita dor aqui - e apontou como uma
criança o alto da cabeça. Não se queixou, só disse. Ali ficou na cama, horas. Não falava. Ela que me
dissera não gostar de livro “pueril”, estava com uma expressão pueril e límpida. Se falássemos com
ela, respondia que não conseguia se levantar.
       Quando dei fé, Jandira, a cozinheira vidente, tinha chamado a ambulância do Rocha Maia
“porque ela está doida”. Fui ver. Estava calada, doida. E doçura maior nunca vi.
       Expliquei à cozinheira que a ambulância a chamar era a do Pronto-Socorro Psiquiátrico do
Instituto Pinel. Um pouco tonta, um pouco automaticamente, telefonei para lá. Também eu sentia
uma doçura em mim, que não sei explicar. Sei, sim. Era de tanto amor por Aninha.
       Enquanto isso vinha a ambulância do Rocha Maia. Foi examinada, já sentada na cama. O
médico disse que clinicamente não tinha nada. E começou a fazer perguntas: para que tinha
juntado as tampinhas e o papel? Respondeu suave: para enfeitar meu quarto. Fez outras perguntas.
Aninha com paciência, feia, doida e mansa, dava as respostas certas, como aprendidas. Expliquei ao
médico que já havia chamado outra ambulância, a apropriada. Ele disse: é mesmo caso para um
colega psiquiatra.
       Esperamos a outra ambulância. Enquanto esperávamos, estávamos pasmas, mudas,
pensativas. Veio a ambulância. O médico não custou a dar o diagnóstico. Só que internada ela não
podia ficar, apenas pronto-socorro. Mas ela não teria onde ficar. Então telefonei para um médico
amigo meu que falou com o colega do Pinel, e ficou estabelecido que ela ficaria internada até meu
amigo examiná-la. “A senhora é escritora?” - perguntou-me de súbito aquele que vim a saber ser o
acadêmico Artur. Gaguejei: “Eu...” E ele: “É porque seu rosto me é familiar e seu amigo disse pelo
telefone seu primeiro nome.” E naquela situação em que eu mal me lembrava de meu nome, ele
acrescentou simpático, efusivo, mais emocionado comigo do que com Aninha: “Pois tenho muito
prazer em conhecê-la pessoalmente.” E eu, boba e mecanicamente: “Também tenho.”
       E lá se foi Aninha, suave, mansa, mineira, com seus novos dentes branquíssimos,
brandamente desperta. Só um ponto nela dormia: aquele que, acordado, dá a dor. Vou encurtar:
meu amigo médico examinou-a e o caso era muito grave, internaram-na.
       Nessa noite passei sentada na sala até de madrugada, fumando. A casa estava toda
impregnada de uma doçura doida como só a desaparecida podia deixar.
       Aninha, meu bem, tenho saudade de você, de seu modo gauche de andar. Vou escrever para
sua mãe em Minas para ela vir buscar você. O que lhe acontecerá, não sei. Sei que você continuará
doce e doida para o resto da vida, com intervalos de lucidez. Tampinhas de garrafa de leite é capaz
mesmo de enfeitar um quarto. E papéis amarrotados, dá-se um jeito, por que não? Ela não gostava
de “água com açúcar”, e nem o era. O mundo não é. Fiquei sabendo de novo na noite em que
asperamente fumei. Ah! com que aspereza fumei. A cólera às vezes me tomava, ou então o espanto,
ou a resignação. Deus faz doçuras muito tristes. Será que deve ser bom ser doce assim? Aninha
tinha uma saia vermelha estampada que alguém lhe dera, muito mais comprida do que seu
tamanho. Nos dias de folga usava a saia com uma blusa marrom. Era mais uma doçura sua, a falta
de gosto.
       - Você precisa arranjar um namorado, Aninha.
       - Já tive um.
       Mas como? Quem a quereria, por Deus? A resposta é: por Deus.




                                  De outras doçuras de deus

       Eu tinha escrito sobre Aninha logo que ela adoeceu. Passou-se um tempo e eis que ela bate
à minha porta. Por meio segundo assustei-me, mas logo vi que estava melhor. Ela mesma
lembrara-se de nossos nomes e endereço, e pedira para visitar-nos e buscar o dinheiro que eu lhe
devia. Ainda não recebeu alta, mas deixaram-na sair como teste. Está mais bonitinha, à custa de ter
engordado com tantos soros, e tomou três choques elétricos. Achou meus filhos crescidos, e
comoveu-me quando perguntou: “a senhora ainda está escrevendo?” Dei-lhe o dinheiro, e a
cozinheira-vidente disse: “Conte para mostrar que você sabe contar.” Contou direito, e mais: notou
que eu lhe pagara o mês todo e agradeceu. Agora diz que quer ter um namorado e mesmo ir para
um programa de televisão que arranja casamento. No hospital descobriram as potências de
Aninha, e, depois que tiver alta, vai ficar lá trabalhando por uns tempos. Nossa casa esta alegre.
                                16 de dezembro........................................................




                                   O caso da caneta de ouro

       Chamo este de o caso da caneta de ouro. Na verdade é sem mmistérios. Mas meu ideal seria
escrever alguma coisa que pelo menos no título lembrasse Agata Christie.
       Acharam por bem dar-me de presente uma caneta de ouro. Sempre escrevi com lápis-tinta
ou, é claro, à máquina. Mas se me veio uma caneta de ouro, por que não? Ela é bonita e de boa
marca. Tive logo um problema ao qual também não dei importância. O probleminha era: com
caneta de ouro devem-se escrever coisas de ouro? Teria que escrever frases especiais porque o
instrumento era mais precioso? E terminaria eu mudando de jeito de escrever? E se o jeito
mudasse, na certa ele iria, por seu turno, me influenciar - e eu também mudaria. Mas em que
sentido? Para melhor? Outra questão: com caneta de ouro eu cairia no problema do Rei Midas, e
tudo o que ela escrevesse teria a rigidez faiscante e implacável do ouro?
       A esses probleminhas, como eu disse, não dei importância maior: estou habituada a não
considerar perigoso pensar. Penso e não me impressiono.
       O que veio depois, sim, foi problema maior. O caso é que tenho uma só caneta de ouro e
dois filhos. Mas estou-me precipitando, devo começar pelo início.
       Meu filho menor, ao ver a caneta de ouro, sofreu uma transformação fisionômica realmente
notável. Não disse uma palavra, depois de examiná-la. Seu rosto porém era a verdadeira máscara
da mais bela cobiça. A cobiça por uma coisa bonita. Os olhos brilhavam em silêncio. Entendi. Ele
queria a caneta de ouro. Era tão simples.
       Então ajudei: “Já sei o que você esta pensando, está pensando que essa caneta vai terminar
nas suas mãos.” Silêncio dele. Luta entre o desejo e a culpa. Venceu a culpa, ele sugeriu sem
nenhum entusiasmo: “Você poderia mandar gravar seu nome nela e usar.” Eu disse: “Mas se eu
fizer isso, você depois vai ter que usar uma caneta gravada com outro nome.” Silêncio, reflexão
profunda. Depois, com desânimo: “É, mas se eu usar agora ou me roubam ou eu perco.” Era
mesmo. Então nós dois passamos a refletir juntos. Minha reflexão foi produtiva: tive uma ideia.
“Olhe, a caneta será sua quando você terminar o ginásio, porque já estará mais crescido, não
roubam você e você será mais cuidadoso.” “Ah é.” Mas ainda se sentia culpado, como se a caneta,
me pertencendo, ele a estivesse tirando de mim. Mal sabendo como eu gosto que eles tirem coisas
de mim.
       Um dia depois já não havia sinal de culpa.
       Eu não achara um lápis-tinta para anotar um recado, e havia recorrido à caneta de ouro.
Foi quando ele entrou e surpreendeu-me em flagrante. “Ah, essa não!”, reclamou indignado. “Por
quê?”, perguntei, “não posso usar de vez em quando a tua futura caneta!” “Mas você vai terminar
estragando, veja, ela já está até um pouco arranhada!” Tinha razão: a caneta ia ser dele e eu devia
ter mais cuidado. Mostrei-lhe então onde ia guardá-la, e prometi que não a usaria.
       Mas - tenho dois filhos. E por que o outro não havia pedido? Fiquei triste. Achava mais
certo que houvesse uma disputa franca entre os dois a propósito da caneta de ouro, e não que um
deles nem sequer pedisse.
       Esperei um momento em que estivéssemos a sós, os dois. Contei-lhe então a história e
terminei dizendo: “Se você tivesse pedido antes, eu teria dado a caneta a você.” “Eu nem sabia que
você tinha uma caneta de ouro.” “Pois devia saber, você anda distraído, e não ouve as conversas de
casa.” Silêncio. Perguntei esperançosa: “Mas se você soubesse que eu tinha ganho a caneta, pediria
para você?” “Não.” “Por quê?” “Porque é muito cara.” “E você então não merece uma coisa cara?”
“Você já teve outras coisas caras e eu não pedi.” “Por quê?” “Senão você fica sem nenhuma.” “Eu
não me incomodo.”
       Ficamos em silêncio, num impasse total.
       Afinal ele quis resolver de uma vez o assunto e disse: “Para mim não faz diferença. Contato
que a caneta escreva, qualquer uma serve.”
       A resposta era válida, inclusive para mim. Mas não gostei. Alguma coisa nessa conversa não
estava bem. Preferia que fosse... Não sei. Sei lá. É. Mas não gostei, que é que posso fazer, não
gostei e é isso mesmo.
       De repente, descobri. Pouco estava importando a caneta de ouro. O que importava é que
um filho pedia e o outro não pedia. Retomei a conversa: “Vem cá, por que é que você não me pede
coisas?”
       A resposta foi pronta e contundente: “Eu já pedi muitas e você não me deu nada.”
       A acusação era tão dura que fiquei estarrecida. Inclusive não era verdade. Mas, exatamente
por não ser verdade, é que se tornava mais grave. Ele tinha uma queixa tão profunda que a
transformara nessa inverdade.
       “O que é que você pediu e eu não dei?” “Quando eu era pequeno eu pedi uma câmara, quer
dizer, um desses tipos de pneus que servem de boia para eu ir à praia.” “E eu não dei?” “Não.”
“Você qier que eu dê agora?” “Não, agora não preciso mais.” “Que pena que eu não tenha dado.”
         Ele teve piedade de mim: “Mas você não se lembra. Não deu porque disse que era perigoso,
que fica boiando nas ondas e as ondas levavam para longe no mar, e eu era muito pequeno, não
sabia nadar.” “Você sabe então que eu não queria arriscar a te perder no mar.” “Sei.” Mas ficara a
mágoa.
         A caneta de ouro nos levara longe. Achei melhor parar. E por aí ficamos. Nem sempre
esmiuçar demais dá certo.
                                 30 de dezembro........................................................




                                       A entrevista alegre

       Há pouco tempo uma moça me telefonou dizendo que era da Editora Civilização
Brasileira e que Paulo Francis me pedia para dar uma entrevista a ser publicada num dos livros da
série Livro de cabeceira da mulher. Não gosto de dar entrevistas: as perguntas me constrangem,
custo a responder, e, ainda por cima, sei que o entrevistador vai deformar fatalmente minhas
palavras. Mas tratava-se de um pedido de Paulo Francis, e não havia como negar. Marquei o dia. E
depois fiquei furiosa, até com Paulo Francis. Como é então? O Livro de cabeceira da mulher vende
como pão quente e eles ganham dinheiro. A moça entrevistadora ganha dinheiro. E só eu tenho
amolação. Tentei telefonar para Paulo Francis e desmarcar. Mas como? Se sou, como todo o
mundo, vítima do telefone. Este ou não dava linha, ou dava e não estabelecia ligação. Afinal
resignei-me. Mas vou me vingar, pensei, de um modo ou de outro vou me vingar.
       Só que não pude nem tive vontade. Na hora marcada, entra-me pela porta adentro uma
moça linda e adorável, Cristina. Tem um desses rostinhos difíceis de retratar, porque, apesar dos
traços exteriores serem bonitos, o que mais importa são os interiores, a expressão. Estabelecemos
logo um contato fácil. O que a fez me informar: também trabalhava para um jornal e seus colegas,
ao saberem que ia me entrevistar, tiveram pena dela. Disseram que eu era fogo, que mal falava.
Cristina acrescentou: “Mas você está falando.”
       - Sim, falei - como resistir? O racionamento de luz começara, e Cristina, para ficar perto
das duas velas que acendi, sentou-se no tapete, e já fazia parte da casa.
       Suas perguntas eram inteligentes e complicadas, quase todas sobre literatura. Eu disse: mas
pensei que o que interessaria à mulher de classe média seria se eu gosto de comer feijão com arroz.
Respondeu tranquila: “chegaremos lá. Aquilo era apenas o começo.”
       E fui me encantando com Cristina. É noiva. Que pena, pensei. Gostaria que ela ficasse
bem sentadinha esperando durante muitos anos que meus filhos crescessem para um deles se casar
com ela. Mas ela não pode esperar, meus filhos estão custando a crescer. Me conforto em
recomendá-la como entrevistadora.
       A entrevista começou com bom humor. Rimos várias vezes. Uma das vezes foi quando ela
perguntou o que eu achava do que o crítico Fausto Cunha escrevera. Escrevera - e eu não sabia -
que Guimarães Rosa e eu não passávamos de dois embustes. Dei uma gargalhada até feliz.
Respondi: não li isso, mas uma coisa é certa: embustes é que não somos. Podiam nos chamar de
qualquer coisa, mas de embustes não. Ora essa, Fausto Cunha. Você, que conheci no casamento de
Marly de Oliveira, é até simpático, mas que ideia. Veja se pensa um pouco mais no assunto. Acho
que Guimarães Rosa também riria.
       Cristina me perguntou se eu era de esquerda. Respondi que desejaria para o Brasil um
regime socialista. Não copiado da Inglaterra, mas um adaptado a nossos moldes.
       Perguntou-me se eu me considerava uma escritora brasileira ou simplesmente uma
escritora. Respondi que, em primeiro lugar, por mais feminina que fosse a mulher, esta não era
uma escritora, e sim um escritor. Escritor não tem sexo, ou melhor, tem os dois, em dosagem bem
diversa, é claro. Que eu me considerava apenas escritor e não tipicamente escritor brasileiro.
Argumentou: nem Guimarães Rosa que escreve tão brasileiro? Respondi que nem Guimarães
Rosa: este era exatamente um escritor para qualquer país.
       Cristina estava com tosse e eu também: mais um traço de união. A entrevista era
entrecortada de acessos de tosse, e até isso serviu para quebrar a cerimônia. Além do mais
nenhuma das duas estava tomando um xarope, e pelo mesmo motivo: preguiça;
       Minha vingança resumiu-se em também entrevistar Cristina. Fiz-lhe várias perguntas, às
quais respondeu com simplicidade e inteligência. Sob o pretexto de mostrar-lhe retratos que
fizeram de mim, percorri com ela o apartamento quase todo: Cristina era uma das minhas, e tinha
o direito de me conhecer através de minha casa. Casa é muito reveladora. Entrou num dos quartos
onde um de meus filhos estava deitado lendo à luz de uma vela. Ele nem se incomodou, tão
simples é a presença de Cristina. Meu outro filho ia ao cinema com um amigo. E ele, que está na
idade de mostrar que é independente da mãe, também não se perturbou em me dar um beijo de
despedida, na frente da moça. O outro filho não se importou de interromper-nos para pedir
dinheiro para comprar Manchete: era o anoitecer de uma quarta-feira. Terminei tão à vontade que
estirei as pernas em cima de uma mesa e fui descendo pelo sofá abaixo até estar quase deitada.
       Cristina, você representa o melhor da juventude brasileira. Dá orgulho. Quero que meus
filhos um dia venham a ser assim.
       Aliás uma pergunta que me fez: o que mais me importava - se a maternidade ou a
literatura. O modo imediato de saber a resposta foi eu me perguntar: se tivesse que escolher uma
delas, que escolheria? A resposta era simples: eu desistiria da literatura. Nem tem dúvida que como
mãe sou mais importante do que como escritora.
       Cristina disse-me: “O crime não compensa. A literatura compensa?” De jeito nenhum.
Escrever é um dos modos de fracassar. Cristina se surpreendeu, perguntou-me então por que eu
escrevia. E eu não soube responder.
       O engraçado é que a moça veio tão preparada para a entrevista que sabia mais sobre mim
do que eu própria. Perguntou-me por que meus personagens femininos são mais delineados do
que os masculinos. Protestei em parte. Tenho um personagem masculino que ocupa o livro inteiro,
e que não podia ser mais homem do que era.
       Cristina, um dia talvez eu a entreviste. Os estudantes universitários vão se identificar com
você e quase todos pensarão em casamento. Que seu noivo tome cuidado. Também tenho um
amigo que, se a conhecesse, ia se apaixonar do modo mais poético e real. Você é tão necessária ao
Brasil. Muitos rapazes e moças como você, e o Brasil iria para a frente.
       Percebo que afinal estou tendo a minha vingança: a moça escreve sobre mim, mas eu vou e
escrevo sobre ela. Aliás, Cristina, você quer jantar uma noite dessas comigo? É só me telefonar.
Você vai se casar com um diplomata, mas esse será um jantar não diplomático, na nossa copa
provavelmente, pois continuo esquecendo de comprar uma campainha de chamar empregada e na
certa não poderemos jantar na sala. Aliás, uma grande amiga dadivosa, mas distraída, disse que
tinha mais de uma campainha e que me daria uma. Cadê? Distraio-me e não compro, ela se distrai
e não me dá.
       Perguntou-me o que eu achava da literatura engajada. Achei válida. Quis saber se eu me
engajaria. Na verdade sinto-me engajada. Tudo o que escrevo está ligado, pelo menos dentro de
mim, à realidade em que vivemos. É possível que este meu lado ainda se fortifique mais algum dia.
Ou não? Não sei de nada. Nem sei se escreverei mais. É mais possível que não.
       Perguntou-me o que eu achava da cultura popular. Eu disse que ainda não existe
propriamente. Quis saber se eu a considerava importante. Eu disse que sim, mas que havia algo
muito mais importante ainda: oferecer oportunidade de ter comida a quem tem fome. A menos
que a cultura popular leve o povo a tomar consciência de que a fome dá o direito de reivindicar
comida. Vide a nova encíclica que fala no recurso extremo à rebelião em caso de tirania.
       Até breve, Cristina, até o nosso jantar. Você parece que também gostou de mim. O que é
bom. Mas não sei por que, depois que li a entrevista, saí tão vulgar. Não me parece que eu seja
vulgar. E nem tenho olhos azuis.
                                                                                                 1968


                                     6 de janeiro........................................................




                                           San Tiago


       Não, nem todo o tipo de lucidez é frieza. San Tiago Dantas, por exemplo, que era acusado
de frieza. Mas o próprio Schmidt se contradizia a respeito.
       Conheci San Tiago em Paris. Formamos logo um grupo. E não sei por que resolvemos que
naquela noite iríamos percorrer os night-clubs de Paris. O que fizemos até o amanhecer. Onde os
violinos cantaam finos demais e perto demais de nós, saíamos. Mas acontece que em noite longa
bebe-se. E eu não sei beber. Se bebo, ou me dá sono ou choro um pouco. Mas se continuo a beber,
começo a ficar brilhante, a dizer coisas. E não sei o que é pior. Nessa noite aconteceram ambas.
San Tiago, se era de chorar, não demonstrava. Sua lucidez na verdade era um grande controle e
não frieza.
       Ah, quantos mortos já havia em potencial no grupo. Schmidt, Bluma, Wainer, San Tiago.
Ninguém sabia. Ou sabíamos? Tanto que não suportávamos os finos violinos finos.
       Havia uma dona de boate que também servia de caixa. Estava com os ombros decotados,
ombros bem cheios e bem fortes. Falamos muito de ombros. Os meus ficaram frágeis. Que é que
eu bebi? O que me deram, e misturei muito.
       Até que começou a madrugar, a quase amanhecer devagar. Ninguém tinha sono mas era a
hora. Fomos andando. E San Tiago descobriu nas esquinas de Paris as primeiras vendedoras de
flores. Não posso dizer quantas rosas ele comprou para mim. Sei que eu andava pelas ruas sem
poder carregar tantas, e à medida que eu andava as rosas caíam pelo chão. Se jamais fui bonita foi
naquele amanhecer de Paris com rosas caindo de meus braços plenos. E um homem que enfeita
uma mulher não tem lucidez fria.
       O quarto do hotel ficou cheio de perfume fresco, fresco. Mais morri do que adormeci.
       Ao meio-dia acordei e mal podia abrir os olhos de tanta ressaca. Acordei o meu então
marido e pedi que tocasse a campainha chamando o garçom e encomendando o café mais forte
que houvesse.
       Em breve o garçom entrava. Mas não só com o café. Com braçadas de mais flores: San
Tiago já as tinha mandado. E enquanto eu bebia o café tocava o telefone: era San Tiago querendo
saber como eu estava. Eu estava péssima. Perguntou se podíamos almoçar todos juntos. Mas chega
nesse ponto e não me lembro mais: parece-me que tínhamos de tomar o trem para Berna naquela
hora e não podíamos.
       Quando fui ver San Tiago de novo? No Rio. Fomos jantar na casa dele e de Edmeia. Mas
aí ele me estranhou. Eu não tinha bebido, eu não chorava, eu não brilhava. Estava meio calada.
Perguntou-me se eu estava triste. Respondi-lhe que eu era isso.
       No meio do jantar falou-se do quadro de um museu italiano. San Tiago perguntou se eu
gostara. Disse-lhe que não me lembrava. Respondeu com simplicidade: ah, é verdade que você é
dos que só se lembram do que aconteceu antes de ter dez anos de idade.
       Passou-se tempo. Quando ele ia a Washington dava-me a alegria de me telefonar na
mesma hora. Jantava lá em casa, ficávamos conversando até mais de três horas da madrugada. E eu
aprendia. O que aprendi, já esqueci, mas tenho a certeza de que de algum modo ficou em mim.
       Uma vez jantamos num hotel em Washington. E ele falou muito de política comigo.
Fiquei desconfiada: não se fala de política com mulher. Estaria eu ficando menos mulher?
Perguntei-lhe com franqueza. Respondeu que pelo contrário, e que até tomasse cuidado. Então
jantei melhor.
       E muito depois a doença dele. Um dia recebo um convite impresso para um banquete com
discurso político de San Tiago. Quem se lembraria de me convidar para isso, senão ele? Fui.
Depois do banquete, levanta-se San Tiago, branco como uma folha de papel. Sua voz falhava.
Então ele tomava um gole de água. E recomeçava como um herói de si mesmo, todo herói é um
herói de si mesmo. Quem vence está-se vencendo.
       Depois fui abraçá-lo, controlando minhas lágrimas. Eu abraçava a morte. E a morte lúcida.
Ele aceitou a morte, tenho a certeza.
       Esqueci de dizer que San Tiago tinha várias sobrinhas que ele muito amava. Uma delas era
a preferida. E quando ela esteve em Washington, trouxe carta dele recomendando-a a mim. E
mais: que eu tivesse uma conversa com ela. Tivemos várias. Jantava em casa à vontade.
       E depois veio aqui no Rio o convite para o casamento dela. O noivo e a noiva tímidos e
lindos. Sentei-me num dos bancos da igreja. Olhei San Tiago no outro. Ele estava morrendo
sentado. Houve o casamento.
        Quando todos se levantaram e cumprimentaram os noivos, encontrei-me com San Tiago.
Quase não falava mais. Perguntou-me se eu estava escrevendo. Respondi-lhe que acabara de
escrever um livro e que o nome era A Paixão Segundo G. H. E ele disse que gostava muito do
nome.
        Ia gostar desse livro, eu sei. Mas morreu antes da publicação. Não fui ao enterro. Porque
nem todos morrem.
                                    13 de janeiro........................................................




                                         Calor humano

         Não, não fazia vermelho. Era quase de noite e estava ainda claro. Se pelo menos fosse
vermelho à vista como o era intrinsecamente. Mas era um calor de luz sem cor, e parada. Não, a
mulher não conseguia transpirar. Estava seca e límpida. E lá fora só voavam pássaros de penas
empalhadas. Mas era um calor visível, se ela fechava os olhos para não ver o calor, então vinha a
alucinação lenta simbolizando-o: via elefantes grossos se aproximarem, elefantes doces e pesados ,
de casca seca, embora molhados no interior da carne por uma ternura quente insuportável; eles
eram difíceis de se carregarem a si próprios, o que os tornava lentos e pesados.
         Ainda era cedo para acender as lâmpadas, o que pelo menos precipitaria uma noite. A noite
que não vinha, não vinha, não vinha, que era impossível. E o seu amor que agora era impossível -
que era seco como a febre de quem não transpira, era amor sem ópio nem morfina. E “eu te amo”
era uma farpa que não se podia tirar com uma pinça. Farpa incrustada na parte mais grossa da sola
do pé.
         Ah, e a falta de sede. Calor com sede seria suportável. Mas ah, a falta de sede. Não havia
senão faltas e ausências. E nem ao menos a vontade. Só farpas sem pontas salientes por onde
serem pinçadas e extirpadas. Só os dentes estavam úmidos. Dentro de um boca voraz e ressequida
os dentes úmidos mas duros - e sobretudo boca voraz de nada. E o nada era quente naquele fim
de tarde eternizada.
         Seus olhos abertos e diamantes. Nos telhados os pardais secos. “Eu vos amo, pessoas”, era
frase impossível. A humanidade lhe era como uma morte eterna que no entanto não tinha o alívio
de enfim morrer. Nada, nada morria na tarde enxuta, nada apodrecia. E às seis horas da tarde fazia
meio-dia. Fazia meio-dia com um barulho atento de máquina de bomba de água, bomba que
trabalhava há tanto tempo sem água e que virava ferro enferrujado. Há dois dias faltava água na
cidade. Nada jamais fora tão acordado como seu corpo sem transpiração e seus olhos diamantes, e
de vibração parada. E Deus? Não. Nem mesmo a angústia. O peito vazio, sem contração. Não
havia grito.
       Enquanto isso era verão. Verão largo como o pátio vazio nas férias da escola. Dor?
Nenhuma. Nenhum sinal de lágrima e nenhum suor. Sal nenhum. Só uma doçura pesada: como a
da casca lenta dos elefantes de couro ressequido. A esqualidez límpida e quente. Pensar no seu
homem? Não, farpa na parte coração dos pés. Filhos? Quinze filhos dependurados, sem se
balançarem à ausência de vento. Ah, se as mãos começassem a se umedecer. Nem que houvesse
água, por ódio não tomaria banho. Por ódio não havia água. Nada escorria. A dificuldade é uma
coisa parada. É uma joia- diamante. A cigarra de garganta seca não parava de rosnar. E Deus se
liquefez enfim em chuva? Não. Nem quero. Por seco e calmo ódio, quero isso mesmo, este silêncio
feito de calor que a cigarra rude torna sensível. Sensível? Não se sente nada. Senão esta dura falta
de ópio que amenize. Quero que isto que é intolerável continue porque quero a eternidade. Quero
esta espera contínua como o canto avermelhado da cigarra, pois tudo isso é a morte parada, é a
eternidade, é o cio sem desejo, os cães sem ladrar. É nessa hora que o bem e o mal não existem. É o
perdão súbito, nós que nos alimentávamos da punição. Agora é a indiferença de um perdão. Não
há mais julgamento. Não é o perdão depois de um julgamento. É a ausência de juiz e de
condenado. E a morte, que era para ser uma única boa vez, não: está sendo sem parar. E não chove,
não chove. Não existe menstruação. Os ovários são duas pérolas secas. Vou vos dizer a verdade: por
ódio enxuto, quero é isto mesmo, e que não chova.
       E exatamente então ela ouve alguma coisa. É uma coisa também enxuta que a deixa ainda
mais seca de atenção. É um rolar de trovão seco, sem nenhuma saliva, que rola mas onde? No céu
absolutamente azul, nem uma nuvem de amor. Deve ser de muito longe o trovão. Mas ao mesmo
tempo vem um cheiro adocicado de elefantes grandes, e de jasmim da casa ao lado. A Índia
invadindo, com suas mulheres adocicadas. Um cheiro de cravos de cemitério. Irá tudo mudar tão
de repente? Para quem não tinha nem noite nem chuva nem apodrecimento de madeira na água -
para quem não tinha senão pérolas, vai vir a noite, vai vir madeira enfim apodrecendo, cravo vivo
de chuva no cemitério, chuva que vem da Malásia? A urgência é ainda imóvel mas já tem um
tremor dentro. Ela não percebe, a mulher, que o tremor é seu, como não percebera que aquilo que a
queimava não era o fim da tarde encalorada e sim o seu calor humano. Ela só percebe que agora
alguma coisa vai mudar, que choverá ou cairá a noite. Mas não suporta a espera de uma passagem,
e antes da chuva cair, o diamante dos olhos se liquefaz em duas lágrimas. E enfim o céu se
abranda.
                                  20 de janeiro........................................................




                                   Insônia infeliz e feliz

       De repente os olhos bem abertos. E a escuridão toda escura. Deve ser noite alta. Acendo a
luz da cabeceira e para o meu desespero são duas horas da noite. E a cabeça clara e lúcida. Ainda
arranjarei alguém igual a quem eu possa telefonar às duas da noite e que não me maldiga. Quem?
Quem sofre de insônia? E as horas não passam. Saio da cama, tomo café. E ainda por cima com
um desses horríveis substitutos do açúcar porque Dr. José Carlos Cabral de Almeida, dietista, acha
que preciso perder os quatro quilos que aumentei com a superalimentação depois do incêndio. E o
que se passa na luz acesa da sala? Pensa-se uma escuridão clara. Não, não se pensa. Sente-se.
Sente-se uma coisa que só tem um nome: solidão. Ler? Jamais. Escrever? Jamais. Passa-se um
tempo, olha-se o relógio, quem sabe são cinco horas. Nem quatro chegaram. Quem estará
acordado agora? E nem posso pedir que me telefonem no meio da noite pois posso estar
dormindo e não perdoar. Tomar uma pílula para dormir? Mas e o vício que nos espreita? Ninguém
me perdoaria o vício. Então fico sentada na sala, sentindo. Sentindo o quê? O nada. E o telefone à
mão.
       Mas quantas vezes a insônia é um dom. De repente acordar no meio da noite e ter essa
coisa rara: solidão. Quase nenhum ruído. Só o das ondas do mar batendo na praia. E tomo café
com gosto, toda sozinha no mundo. Ninguém me interrompe o nada. É um nada a um tempo
vazio e rico. E o telefone mudo, sem aquele toque súbito que sobressalta. Depois vai amanhecendo.
As nuvens se clareando sob um sol às vezes pálido como uma lua, às vezes de fogo puro. Vou ao
terraço e sou talvez a primeira do dia a ver a espuma branca do mar. O mar é meu, o sol é meu, a
terra é minha. E sinto-me feliz por nada, por tudo. Até que, como o sol subindo, a casa vai
acordando e há o reencontro com meus filhos sonolentos.
                                    Gratidão à máquina

       Uso uma máquina de escrever portátil Olympia que é leve bastante para o meu estranho
hábito: o de escrever com a máquina no colo. Corre bem, corre suave. Ela me transmite, sem eu ter
que me enredar no emaranhado de minha letra. Por assim dizer provoca meus sentimentos e
pensamentos. E ajuda-me como uma pessoa. E não me sinto mecanizada por usar máquina.
Inclusive parece captar sutilezas. Além de que, através dela, sai logo impresso o que escrevo, o que
me torna mais objetiva. O ruído baixo do seu teclado acompanha discretamente a solidão de quem
escreve. Eu gostaria de dar um presente a minha máquina. Mas o que se pode dar a uma coisa que
modestamente se mantém como coisa, sem a pretensão de se tornar humana? Essa tendência atual
de elogiar as pessoas dizendo que são “muito humanas” está-me cansando. Em geral esse “humano”
está querendo dizer “bonzinho”, “afável”, senão meloso. E é isso tudo o que a máquina não tem.
Nem sequer a vontade de se tornar um robô sinto nela. Mantém-se na sua função, e satisfeita. O
que me dá também satisfação.




                                 A irrealidade do realismo

       Traduzo um trecho de um artigo de Struthers Burt sobre a irrealidade do realismo.
       “Existe essa coisa como realismo no escrever, ou em outra espécie de arte, e o realismo em
arte é possível? Não será a palavra ‘realismo’ em si mesma uma contradição quando aplicada a
qualquer forma de arte, quer forma de expressão humana consciente e controlada? Pode-se
também dizer que essa palavra está em contradição quando aplicada mesmo na suposta descrição
de fatos numa coluna de jornal ou numa reportagem. O que é arte? Será a expressão humana
consciente, controlada e dirigida em todas as suas miríades de manifestações, em nível alto ou
baixo, movimentado ou parado, com ou sem valor, permanente ou efêmero? E o que é realismo?
       “Esta é uma pergunta grande, porque o que nós estamos perguntando é o que é a vida? E
tendo decidido - o que não conseguimos - estamos fazendo a nós mesmos uma pergunta
igualmente grande. Qual é a relação entre a arte e a vida? Qual a conexão? o cordão umbilical? E
por que a arte pula da vida? e quase no mesmo tempo? e inevitavelmente? Porque nada é mais
claro, ou mais provado pela História e pela Antropologia, que o homem, mal começa a sê-lo, exibe
a urgência de se exprimir artisticamente. Não estava satisfeito com a forma das coisas como são, e
começava a moldá-las cruamente. Despois de um tempo - em comparativamente o pequeno
espaço de algumas centenas de milhares ou milhões de anos - tornou-se bastante bom, começou a
pintar em paredes, a escavar intricados desenhos em ossos.”
                                    27 de janeiro........................................................




                                        Como uma corça

       Seu nome era Eremita. Tinha dezenove anos. Rosto confiante, algumas espinhas. Onde
estava a sua beleza? Havia beleza nesse corpo que não era feio nem bonito, nesse rosto onde um
doçura ansiosa de doçuras maiores era o sinal da vida.
       Beleza, não sei. Possivelmente não havia, se bem que os traços indecisos atraíssem como
água atrai. Havia, sim, substância viva, unhas, carnes, dentes, mistura de resistências e fraquezas,
constituindo vaga presença que se concretizava porém imediatamente numa cabeça interrogativa e
já prestimosa, mal se pronunciava um nome: Eremita. Os olhos castanhos eram intraduzíveis, sem
correspondência com o conjunto do rosto. Tão independentes como se fossem plantados na carne
de um braço, e de lá nos olhassem - abertos, úmidos. Ela toda era de uma doçura próxima a
lágrimas.
       Às vezes respondia com má-criação de criada mesmo. Desde pequena fora assim, explicou.
Sem que isso viesse de seu caráter. Pois não havia no seu espírito nenhum endurecimento,
nenhuma lei perceptível. “Eu tive medo”, dizia com naturalidade. “Me deu uma fome!”, dizia, e era
sempre incontestável o que dizia, não se sabe por quê. “Ele me respeita muito”, dizia do noivo e,
apesar da expressão emprestada e convencional, a pessoa que ouvia entrava num mundo delicado
de bichos e aves, onde todos se respeitam. “Eu tenho vergonha”, dizia, e sorria enredada nas
próprias sombras. Se a fome era de pão - que ela comia depressa como se pudessem tirá-lo - o
medo era de trovoadas, a vergonha era de falar. Ela era gentil, honesta. “Deus me livre, não é?”
dizia ausente.
       Porque tinha suas ausências. O rosto se perdia numa tristeza impessoal e sem rugas. Um
tristeza mais antiga que o seu espírito. Os olhos paravam vazios; diria mesmo um pouco ásperos. A
pessoa que estivesse a seu lado sofria e nada podia fazer. Só esperar.
       Pois ela estava entregue a alguma coisa, a misteriosa infante. Ninguém ousaria tocá-la nesse
momento. Esperava-se um pouco grave, de coração apertado, velando-a. Nada se poderia fazer por
ela senão desejar que o perigo passasse. Até que, num movimento sem pressa, quase um suspiro,
ela acordava como um cabrito recém-nascido se ergue sobre as pernas. Voltara de seu repouso na
tristeza.
        Voltava, não se pode dizer mais rica, porém mais garantida depois de ter bebido em não se
sabe que fonte. O que se sabe é que a fonte devia ser antiga e pura. Sim, havia profundeza nela.
Mas ninguém encontraria nada se descesse nas suas profundezas - senão a própria profundeza,
como na escuridão se acha a escuridão. É possível que, se alguém prosseguisse mais, encontrasse,
depois de andar léguas nas trevas, um indício de caminho, guiado talvez por um bater de asas, por
algum rastro de bicho. E - de repente - a floresta.
        Ah, então devia ser esse o seu mistério: ela descobrira um atalho para a floresta. Decerto
nas suas ausências era para lá que ia. Regressando com os olhos cheios de brandura e ignorância,
olhos completos. Ignorância tão vasta que nela caberia e se perderia toda a sabedoria do mundo.
        Assim era Eremita. Que se subisse à tona com tudo o que encontrara na floresta seria
queimada em fogueira. Mas o que vira - em que raízes mordera, com que espinhos sangrara, em
que águas banhara os pés, que escuridão de ouro fora a luz que a envolvera - tudo isso ela não
contava porque ignorava: fora percebido num só olhar, rápido demais para não ser senão um
mistério.
        Assim, quando emergia, era uma criada. A quem chamavam constantemente da escuridão
de seu atalho para funções menores, para lavar roupa, enxugar o chão, servir a uns e outros.
        Mas serviria mesmo? Pois se alguém prestasse atenção veria que ela lavava roupa - ao sol;
que enxugava o chão - molhado pela chuva; que estendia lençóis - ao vento. Ela se arranjava para
servir muito mais remotamente, e a outros deuses. Sempre com a inteireza de espírito que trouxera
da floresta. Sem um pensamento: apenas corpo se movimentando calmo, rosto pleno de uma suave
esperança que ninguém dá e ninguém tira.
        A única marca do perigo por que passara era o seu modo fugitivo de comer pão. No resto
era serena. Mesmo quando tirava o dinheiro que a patroa esquecera sobre a mesa, mesmo quando
levava para o noivo em embrulho discreto alguns gêneros da despensa. A roubar de leve ela
também aprendera nas suas florestas.
                                   4 de fevereiro........................................................




                                        Que me ensinem


        Meu Deus, e eu que não sei rezar? Como viver então? Não é só para pedir por mim e por
outros, mas para sentir, para agradecer, para de algum modo entrar num convento, logo eu que sou
tão colérica e feroz.
        Existe uma cartomante que me conheceu mocinha. E agora é ela quem me chama e não
me cobra nada. Apesar de cartomante é profundamente católica. E tem ido à missa por mim.
Obrigada por rezar o que eu não sei.
        Oh Deus, eu já fui muito ferida. Mas a quanta gente tenho pelo que agradecer. Só não cito
os nomes para não ferir o pudor de quem eu citasse. Tenho recebido olhares que valem por uma
reza. E há quem já tenha feito promessa por mim.
        E eu? Vou tentar rezar agora mesmo, despudoradamente em público. É assim: Meu Deus -
não, é inútil, não consigo. Mas talvez dizer “Meu Deus” já seja uma reza. Há, porém um pedido
que posso fazer e farei agora mesmo: Deus, fazei com que os que eu amo não me sobrevivam, eu
não toleraria a ausência. Pelo menos isso eu peço.


                                        Um telefonema

        O telefone tocou, eu atendi, chamaram por mim. Em geral pergunto quem é porque nem
sempre estou disposta a ser chateada.
        Mas dessa vez alguma coisa na voz, doce e tímida, me fez dizer que era eu mesma que
estava ao telefone. Então a voz disse: sou uma leitora sua e quero que você seja feliz. Perguntei:
como é seu nome? Respondeu: uma leitora. Eu disse: mas eu quero saber seu nome para poder
dizê-lo ao desejar que você seja feliz. Mas foi inútil, ela não tinha sequer diante de mim a vontade
de aparecer como pessoa que é. Era o anonimato completo. Mas para você, de quem nem ao
menos sei o nome, quero que tenha alegrias e que, se já não é casada, que encontre o homem de
sua vida. Peço também que não leia tudo o que escrevo porque muitas vezes sou áspera e não
quero que você receba minha aspereza.


                                      Chico buarque de holanda

        Entrei num restaurante com uma amiga e logo deparei com Carlinhos de Oliveira, o que
me deu alegria. Olhei depois em torno. E quem é que eu vejo? Chico Buarque de Holanda. Eu
disse para Carlinhos: quando meus filhos souberem que eu o vi, vão me respeitar mais. Então
Carlinhos, que se sentara na nossa mesa, gritou: Chico! Ele veio, fui apresentada. Para a minha
surpresa, ele disse: e eu que estive lendo você ontem!       Chico é lindo e é tímido, e é triste. Ah,
como eu gostaria de dizer-lhe alguma coisa - o quê? - que diminuísse a sua tristeza.
Contei a meus dois filhos com quem eu estivera. E eles, se não me respeitam mais, ficaram
boquiabertos.
        Então eu tive uma ideia e não sei se ela irá adiante; se for, contarei a vocês. Era chamar
Chico e Carlinhos para me visitar em casa. Eu os verei de novo, e sobretudo meus filhos os verão.
Falei dessa ideia e um de meus filhos disse que não queria. Perguntei por quê. Respondeu: porque
ele é uma personalidade. Eu lhe disse: mas você também é, aos sete anos de idade ouvia tudo de
Beethoven que tínhamos e pedia mais, tanto gostava e sentia e entendia.
        Mas quero respeitar meu filho. Disse-lhe: se eu convidar Chico, se ele vier, você só aperta a
mão dele e, se quiser, sai da sala.
        Também achei Carlinhos triste. Perguntei: por que estamos tão tristes? Respondeu: é assim
mesmo.
        É assim mesmo.




                                           Ao Linotipista

        Desculpe eu estar errando tanto na máquina. Primeiro é porque minha mão direita foi
queimada. Segundo, não sei por quê.
        Agora um pedido: não me corrija. A pontuação é a respiração da frase, e minha frase
respira assim. E, se você me achar esquisita, respeite também. Até eu fui obrigada a me respeitar.
        Escrever é uma maldição.
                                 10 de fevereiro........................................................




                                           Um pedido

       Não, é mais que um pedido. Eu estou implorando. Estou implorando que você não beba
tanto. Alguma bebida, sim, porque você precisa de sentir um amparo e, em vez de amparo humano,
escolheu por pudor a bebida. Mas tenho medo do que me dizem de você. Que você está bebendo
três vezes mais do que bebia. Eu imploro que você não encurte a vida. Viva. Viva. É difícil, é duro,
mas viva. Eu também estou vivendo. Em nome do Deus no qual você profundamente crê, monge
que você é, beba menos.
       Não tem sido nada fácil para mim. Acredite.




                                                  Deus
       Mesmo para os descrentes há a pergunta duvidosa: e depois da morte? Mesmo para os
descrentes há o instante de desespero: que Deus me ajude. Neste mesmo instante estou pedindo
que Deus me ajude. Estou precisando. Precisando mais do que a força humana. E estou precisando
da minha própria força. Sou forte mas também sou destrutiva. Autodestrutiva. E quem é
autodestrutivo também destrói os outros. Estou ferindo muita gente. E Deus tem que vir a mim, já
que eu não tenho ido a Ele. Venha, Deus, venha. Mesmo que eu não mereça, venha. Ou talvez os
que menos merecem precisem mais. Só uma coisa a favor de mim eu posso dizer: nunca feri de
propósito. E também me dói quando percebo que feri. Mas tantos defeitos tenho. Sou inquieta,
ciumenta, áspera, desesperançosa. Embora amor dentro de mim eu tenha. Só que não sei usar
amor: às vezes parecem farpas. Se tanto amor dentro de mim recebi e continuo inquieta e infeliz, é
porque preciso que Deus venha. Venha antes que seja tarde demais.
                                            Um sonho

        Foi um sonho tão forte que acreditei nele por minutos como uma realidade. Sonhei que
aquele dia era Ano Novo. E quando abri os olhos cheguei a dizer: Feliz Ano Novo!
        Não entendo de sonhos. Mas este me parece um profundo desejo de mudança de vida. Não
precisa ser feliz sequer. Basta ano novo. E é tão difícil mudar. Às vezes escorre sangue.


                                          Um pintinho

        Um de meus filhos comprou um pintinho amarelo. Que pena que dá. Sente-se nele a falta
da mãe. O susto de ter nascido do nada. E nenhum pensamento, apenas sensações. Será que vai
vingar? Este parece que sim. E no entanto eu queria que não: como ter num apartamento um galo
ou uma galinha? Matar e comer? O que se cria não se mata. É só esperar e dar de comer, e dar-lhe
amor vindo do calor das mãos.


                                           Anonimato

Tantos querem a projeção. Sem saber como esta limita a vida. Minha pequena projeção fere o meu
pudor. Inclusive o que eu queria dizer já não posso mais. O anonimato é suave como um sonho.
Eu estou precisando desse sonho. Aliás eu não queria mais escrever. Escrevo agora porque estou
precisando de dinheiro. Eu queria ficar calada. Há coisas que nunca escrevi, e morrerei sem tê-las
escrito. Essas por dinheiro nenhum. Há um grande silêncio entro de mim. E esse silêncio tem sido
a fonte de minhas palavras. E do silêncio tem vindo o que é mais precioso que tudo: o próprio
silêncio.


                                  Chico buarque de holanda


        Eu poderia dizer isso pessoalmente mas tive medo de me emocionar. Você sabe que não
me seria difícil convidar o que se chama de personalidades para a minha casa. Mas não foi por
você ser uma personalidade que chamei. Convidei porque, além de ser altamente gostável, você
tem a coisa mais preciosa que existe: a candura. Meus filhos têm. E eu, apesar de não parecer,
tenho candura dentro de mim. Escondo-a porque ela foi ferida. Peço a Deus que a sua candura
nunca seja ferida e que se mantenha sempre.
                                   17 de fevereiro........................................................




                                Carta ao ministro da educação

        Em primeiro lugar queríamos saber se as verbas destinadas para a educação são distribuídas pelo
senhor. Se não, esta carta deveria se dirigir ao Presidente da República. A este não me dirijo por uma
espécie de pudor, enquanto sinto-me com mais direito de falar com o Ministro da Educação por já ter sido
estudante.
        O senhor há de estranhar que uma simples escritora escreva sobre um assunto tão complexo como o
de verbas para educação - o que no caso significa abrir vaga para os excedentes. Mão o problema é tão
grave e por vezes patético que mesmo a mim, não tendo ainda filhos em idade universitária, me toca.
        O MEC, visando evitar o problema do grande número de candidatos para poucas vagas, resolveu
fazer constar nos editais de vestibular que os concursos seriam classificatórios, considerando aprovados
apenas os primeiros colocados dentro do número de vagas existentes. Essa medida impede qualquer ação
judicial por parte dos que não são aproveitados, não impedindo no entanto que os alunos tenham o
impulso de ir à ruas reivindicar as vagas que lhes são negadas.
        Senhor ministro ou senhor presidente: “excedentes” num país que ainda está em construção?! e que
precisa com urgência de homens e mulheres que o construam? Só deixar entrar nas Faculdades os que
tirarem melhores notas é fugir completamente ao problema. O senhor já foi estudante e sabe que nem
sempre os alunos que tiraram as melhores notas terminam sendo os melhores profissionais, os mais
capacitados para resolver na vida real os grandes problemas que existem. E nem sempre quem tira as
melhores notas e ocupa uma vaga tem pleno direito a ela. Eu mesma fui universitária e no vestibular
classificaram-me entre os primeiros candidatos. No entanto, por motivos que aqui não importam, nem
sequer segui a profissão. Na verdade eu não tinha direito à vaga.
        Não estou de modo algum entrando em seara alheia. Esta seara é de todos nós. E estou falando em
nome de tantos que, simbolicamente, é como se o senhor chegasse à janela de seu gabinete de trabalho e
visse embaixo uma multidão de rapazes e moças esperando seu veredicto.
        Ser estudante é algo muito sério. É quando os ideais se formam, é quando mais se pensa num meio
de ajudar o Brasil. Senhor ministro ou Presidente da República, impedir que jovens entrem em
universidade é crime. Perdoe a violência da palavra. Mas é a palavra certa.
        Se a verba para universidades é curta, obrigando a diminuir o número de vagas, por que não
submetem os estudantes, alguns meses antes do vestibular, a exames psicotécnicos, a testes vocacionais? Isso
não só serviria de eliminatória para as faculdades, como ajudaria aos estudantes em caminho errado de
vocação. Esta ideia partiu de uma estudante.
        Se o senhor soubesse do sacrifício que na maioria das vezes a família inteira faz para que um
rapaz realize o seu sonho, o de estudar. Se soubesse da profunda e muitas vezes irreparável desilusão
quando entra a palavra “excedente”. Falei como uma jovem que foi excedente, perguntei-lhe como se
sentira. Respondeu que de repente se sentira desorientada e vazia, enquanto ao seu lado rapazes e moças,
ao se saberem excedentes, ali mesmo começaram a chorar. E nem poderiam sair à rua para uma passeata
de protesto porque sabem que a polícia poderia espancá-los.
        O senhor sabe o preço dos livros para pré-vestibulares? São caríssimos, comprados à custa de
grandes dificuldades, pagos em prestações. Para no fim terem sido inúteis?
        Que estas páginas simbolizem uma passeata de protesto de rapazes e moças.
                                   24 de fevereiro........................................................




                                            Sentir-se útil

       Exatamente quando eu atravessava uma fase de involuntária meditação sobre a inutilidade de
minha pessoa, recebi uma carta assinada, mas só darei as iniciais: “Cada vez que me encontro com a
beleza de suas contribuições literárias, vejo ainda mais fortalecida minha intensa capacidade de amr, de
me dar aos outros, de existir para meu marido.” Assinada H. M.
       Não fiquei contente por você, H. M., falar na beleza de minhas contribuições literárias. Primeiro
porque a palavra beleza soa como enfeite, e nunca me senti tão despojada da palavra beleza. A expressão
“contribuições literárias” também não adorei, porque exatamente ando numa fase em que a palavra
literatura me eriça o pelo como o de um gato. Mas, H. M., como você me fez sentir útil ao dizer-me que
sua capacidade intensa de amar ainda se fortaleceu mais. Então eu dei isso a você? Muito obrigada.
Obrigada também pela adolescente que já fui e que desejava ser útil às pessoas, ao Brasil, à humanidade, e
nem se encabulava de usar para si mesma palavras tão imponentes.




                                             Outra carta

       Esta vem de Cabo Frio, as iniciais são L. de A. A carta parece revelar que quem a escreveu
só começou a me ler depois que passei a escrever no Jornal do Brasil, pois estranha meu nome, diz
que bem que podia ser Larissa. Talvez em resposta a algo que eu tenha escrito aqui, diz que “o
escritor, se legítimo, sempre se delata”. E termina sua carta dizendo: “Não deixe sua coluna sob o
pretexto de que pretende defender a sua intimidade. Quem a substituiria?”
       Por enquanto, L. de A., não estou largando a coluna: mas aprendendo um jeito de defender
minha intimidade. Quanto a eu me delatar, realmente isso é fatal, não digo nas colunas, mas nos
romances. Estes não são autobiográficos nem de longe, mas fico depois sabendo por quem os lê
que eu me delatei.
       No entanto, paradoxalmente, e lado a lado com o desejo de defender a própria intimidade,
há o desejo intenso de me confessar em público e não a um padre. O desejo de enfim dizer o que
nós todos sabemos e no entanto mantemos em segredo como se fosse proibido dizer às crianças
que Papai Noel não existe, embora sabendo que elas sabem que não existe.
        Mas quem sabe se um dia, L. de A., saberei escrever ou um romance ou um conto no qual a
intimidade mais recôndita de uma pessoa seja revelada sem que isso a deixe exposta, nua e sem
pudor. Se bem que não haja perigo: a intimidade humana vai tão longe que seus últimos passos já
se confundem com os primeiros passos do que chamamos de Deus.
        O personagem leitor é um personagem curioso, estranho. Ao mesmo tempo que
inteiramente individual e com reações próprias, é tão terrivelmente ligado ao escritor que na
verdade ele, o leitor, é o escritor.


                                        Hermética?

        Ganhei o troféu da criança-1967, com meu livro infantil O Mistério do Coelho Pensante.
Fiquei contente, é claro. Mas muito mais contente ainda ao me ocorrer que me chamam de
escritora hermética. Como é? Quando escrevo para crianças, sou compreendida, mas quando
escrevo para adultos fico difícil? Deveria eu escrever para os adultos com as palavras e os
sentimentos adequados a uma criança? Não posso falar de igual para igual?
        Mas, oh, meu Deus, como tudo isso tem pouca importância.
                                      2 de março........................................................




                                              Persona

       Não, não pretendo falar do filme de Bergman. Também emudeci ao sentir o dilaceramento
de culpa de uma mulher que odeia seu filho, e por quem este sente um grande amor. A mudez que
a mulher escolheu para viver a sua culpa: não quis falar, o que aliviria seu sofrimento, mas calar-se
para sempre como castigo. Nem quero falar da enfermeira que, se a princípio tinha a vida
assegurada pelo futuro marido e filhos, absorve no entanto a personalidade da que escolhera o
silêncio, transforma-se numa mulher que não quer nada e quer tudo - e o nada o que é? e o tudo o
que é? Sei, oh sei que a humanidade se extravasou desde que apareceu o primeiro homem. Sei que
a mudez, se não diz nada, pelo menos não mente, enquanto as palavras dizem o que não quero
dizer. Também não vou chamar Bergman de genial. Nós, sim, é que não somos geniais. Nós que
não soubemos nos apossar da única coisa completa que nos é dada ao nascimento: o gênio da vida.
       Vou falar da palavra pessoa, que persona lembra. Acho que aprendi o que vou contar com
meu pai. Quando elogiavam demais alguém, ele resumia sóbrio e calmo: é, ele é uma pessoa. Até
hoje digo, como se fosse o máximo que se pode dizer de alguém que venceu numa luta, e digo com
o coração orgulhoso de pertencer à humanidade: ele, ele é um homem. Obrigada por ter desde
cedo me ensinado a distinguir entre os que realmente nascem, vivem e morrem, daqueles que,
como gente, não são pessoas.
       Persona. Tenho pouca memória, por isso já não sei se era no antigo teatro grego que os
atores, antes de entrar em cena, pregavam ao rosto uma máscara que representava pela expressão o
que o papel de cada um deles iria exprimir.
       Bem sei que uma das qualidades de um ator está nas mutações sensíveis de seu rosto, e que
a máscara as esconde. Por que então me agrada tanto a ideia de atores entrarem no palco sem rosto
próprio? Quem sabe , eu acho que a máscara é um dar-se tão importante quanto o dar-se pela dor
do rosto. Inclusive os adolescentes, estes que são puro rosto, à medida que vão vivendo fabricam a
própria máscara. E com muita dor. Porque saber que de então em diante se vai passar a representar
um papel é uma surpresa amedrontadora. É a liberdade horrível de não ser. E a hora da escolha.
          Mesmo sem ser atriz nem ter pertencido ao teatro grego – uso uma máscara. Aquela
mesma que nos partos de adolescência se escolhe para não se ficar desnudo para o resto da luta.
Não, não é que se faça mal em deixar o próprio rosto exposto à sensibilidade. Mas é que esse rosto
que estava nu poderia, ao ferir-se, fechar-se sozinho em súbita máscara involuntária e terrível. É,
pois, menos perigoso escolher sozinho ser uma pessoa. Escolher a própria máscara é o primeiro
gesto voluntário humano. E solitário. Mas quando enfim se afivela a máscara daquilo que se
escolheu para representar-se e representar o mundo, o corpo ganha uma nova firmeza, a cabeça
ergue-se altiva como a de quem superou um obstáculo. A pessoa é.
          Se bem que pode acontecer uma coisa que me humilha contar.
          É que depois de anos de verdadeiro sucesso com a máscara, de repente – ah, menos que de
repente, por causa de um olhar passageiro ou uma palavra ouvida – de repente a máscara de guerra
de vida cresta-se toda no rosto como lama seca, e os pedaços irregulares caem como um ruído oco
no chão. Eis o rosto agora nu, maduro, sensível quando já não era mais para ser. E ele chora em
silêncio para não morrer. Pois nessa certeza sou implacável: este ser morrerá. A menos que renasça
até que dele se possa dizer “esta é uma pessoa”. Como pessoa teve que passar pelo caminho de
Cristo.
                                         9 de março........................................................




                                                O grito

        Sei que o que escrevo aqui não se pode chamar de crônica nem de coluna nem de artigo.
Mas sei que hoje é um grito. Um grito! de cansaço. Estou cansada! É óbvio que o meu amor pelo
mundo nunca impediu guerras e mortes. Amar nunca impediu que por dentro eu chorasse
lágrimas de sangue. Nem impediu separações mortais. Filhos dão muita alegria. Mas também
tenho dores de parto todos os dias. O mundo falhou para mim, eu falhei para o mundo. Portanto
não quero mais amar. O que me resta? Viver automaticamente até que a morte natural chegue.
Mas sei que não posso viver automaticamente: preciso de amparo e é do amparo do amor.
        Eu tenho recebido amor. Duas pessoas adultas quiseram que eu fosse madrinha delas. Um
afilhado de batismo mesmo eu tenho: é Cássio, filho de Maria Bonomi e de Antunes Filho. E eu
me ofereci para ser madrinha suplente de uma jovem que quer o meu amor. Dela a seguinte carta,
do Rio mesmo: “Sabe, ontem acordei colorida. Assim porque vi uma porção de coisas sempre
vistas e nunca vistas, amei o movimento da vida, sabe como é, um dia que a gente tem olhos para
ver. E foi tão bonito que te dei meu dia. O presente é meio mixo para a gente linda-tão-linda que
tu me destes (vou conversar com ela quando estiver sozinha) mas foi tão bonito e grande e claro.
Hoje estou a mesma chata de sempre, que não sabe telefonar e nem dizer que gosta da madrinha.”
        O mais curioso é que as duas afilhadas adultas que tenho - uma inteiramente diferente da
outra - o mais curioso é que eu é quem tenho sido ajudada por elas. O que será que lhes dei a
ponto de me quererem como madrinha?
        Voltando ao meu cansaço, estou cansada de tanta gente me achar simpática. Quero os que
me acham antipática porque com esses eu tenho afinidade: tenho profunda antipatia por mim.
        O que farei de mim? Quase nada. Não vou escrever mais livros. Porque se escrevesse diria
minhas verdades tão duras que seriam difíceis de serem suportadas por mim e pelos outros. Há um
limite de se ser. Já cheguei a esse limite.
                                  O maior elogio que já recebi

       Eu estava em Nápoles andando pela rua com o meu marido. E um homem disse bem alto
para outro, ele queria que eu ouvisse: “ É com mulheres como esta que contamos para reconstruir a
Itália.” Não reconstruí a Itália. Tentei reconstruir minha casa, reconstruir meus filhos e a mim. Não
consegui. No entanto o italiano não estava fazendo galanteio, falava sério. Deus, fazei-me
reconstruir pelo menos uma flor. Nem mesmo uma orquídea, uma flor que se apanha no campo.
Sim, mas tenho um segredo: preciso reconstruir com uma urgência das mais urgentes, hoje mesmo,
agora mesmo, neste instante. Não posso dizer o que é.




                                         O vestido branco

Acordei de madrugada desejando ter um vestido branco. E seria de gaze. Era um desejo intenso e
lúcido. Acho que era a minha inocência que nunca parou. Alguns, bem sei, já até me disseram, me
acham perigosa. Mas também sou inocente. A vontade de me vestir de branco foi o que sempre
me salvou. Sei, e talvez só eu e alguns saibam, que se tenho perigo tenho também uma pureza. E
ela só é perigosa para quem tem perigo dentro de si. A pureza de quem falo é límpida: até as coisas
ruins a gente aceita. E têm um gosto de vestido branco de gaze. Talvez eu nunca venha a tê-lo, mas
é como se tivesse, de tal modo se aprende a viver com o que tanto falta. Também quero um vestido
preto porque me deixa mais clara e faz a minha pureza sobressair. É mesmo pureza? O que é
primitivo é pureza. O que é espontâneo é pureza. O que é ruim é pureza? Não sei, sei que às vezes
a raiz do que é ruim é uma pureza que não pôde ser.
       Acordei de madrugada com tanta intensidade por um vestido branco de gaze, que abri meu
guarda-roupa. Tinha um branco, de pano grosso e decote arredondado. Grossura é pureza? Uma
coisa sei: amor, por mais violento, é.
       E eis que de repente agora mesmo vi que não sou pura.
                                    16 de março........................................................




                                     Restos do carnaval

       Não, não deste último carnaval. Mas não sei por que este me transportou para a minha
infância e para as quartas-feiras de cinzas nas ruas mortas onde esvoaçavam despojos de serpentina
e confete. Uma ou outra beata com um véu cobrindo a cabeça ia à igreja, atravessando a rua tão
extremamente vazia que se segue ao carnaval. Até que viesse o outro ano. E quando a festa ia se
aproximando, como explicar a agitação íntima que me tomava? Como se enfim o mundo se abrisse
de botão que era em grande rosa escarlate. Como se as ruas e praças do Recife enfim explicassem
para que tinham sido feitas. Como se vozes humanas enfim cantassem a capacidade de prazer que
era secreta em mim. Carnaval era meu, meu.
       No entanto, na realidade, eu dele pouco participava. Nunca tinha ido a um baile infantil,
nunca me haviam fantasiado. Em compensação deixavam-me ficar até umas 11 horas da noite à
porta do pé de escada do sobrado onde morávamos, olhando ávida os outros se divertirem. Duas
coisas preciosas eu ganhava então e economizava-as com avareza para durarem os três dias: um
lança-perfume e um saco de confete. Ah, está se tornando difícil escrever. Porque sinto como
ficarei de coração escuro ao constatar que, mesmo me agregando tão pouco à alegria, eu era de tal
modo sedenta que um quase nada já me tornava uma menina feliz.
       E as máscaras? Eu tinha medo, mas era um medo vital e necessário porque vinha de
encontro à minha mais profunda suspeita de que o rosto humano também fosse uma espécie de
máscara. À porta do meu pé de escada, se um mascarado falava comigo, eu de súbito entrava no
contato indispensável com o meu mundo interior, que não era feito só de duendes e príncipes
encantados, mas de pessoas com o seu mistério. Até meu susto com os mascarados, pois, era
essencial para mim.
       Não me fantasiavam: no meio das preocupações com minha mãe doente, ninguém em casa
tinha cabeça para carnaval de criança. Mas eu pedia a uma de minhas irmãs para enrolar aqueles
meus cabelos lisos que me causavam tanto desgosto e tinha então a vaidade de possuir cabelos
frisados pelo menos durante três dias por ano. Nesses três dias, ainda, minha irmã acedia ao meu
sonho intenso de ser uma moça - eu mal podia esperar pela saída de uma infância vulnerável - e
pintava minha boca de batom bem forte, passando também ruge nas minhas faces. Então eu me
sentia bonita e feminina, eu escapava da meninice.
       Mas houve um carnaval diferente dos outros. Tão milagroso que eu não conseguia acreditar
que tanto me fosse dado, eu, que já aprendera a pedir pouco. É que a mãe de uma amiga minha
resolvera fantasiar a filha e o nome da fantasia era no figurino rosa. Para isso comprara folhas e
folhas de papel crepom cor-de-rosa, com os quais, suponho, pretendia imitar as pétalas de uma
flor. Boquiaberta, eu assistia pouco a pouco à fantasia tomando forma e se criando. Embora de
pétalas o papel crepom nem de longe lembrasse, eu pensava seriamente que era uma das fantasias
mais belas que jamais vira.
       Foi quando aconteceu, por simples acaso, o inesperado: sobrou papel crepom, e muito. E a
mãe de minha amiga - talvez atendendo a meu mudo apelo, ao meu mudo desespero de inveja, ou
talvez por pura bondade, já que sobrara papel - resolveu fazer para mim também uma fantasia de
rosa com o que restara de material. Naquele carnaval, pois, pela primeira vez na vida eu teria o que
sempre quisera: ia ser outra que não eu mesma.
       Até os preparativos já me deixavam tonta de felicidade. Nunca me sentira tão ocupada:
minuciosamente, minha amiga e eu calculávamos tudo, embaixo da fantasia usaríamos
combinação, pois se chovesse e a fantasia se derretesse pelo menos estaríamos de algum modo
vestidas - à ideia de uma chuva que de repente nos deixasse, nos nossos pudores femininos de oito
anos, de combinação na rua, morríamos previamente de vergonha - mas ah! Deus nos ajudaria!
não choveria! Quando ao fato de minha fantasia só existir por causa das sobras de outra, engoli
com alguma dor meu orgulho que sempre fora feroz, e aceitei humilde o que o destino me dava de
esmola.
       Mas por que exatamente aquele carnaval, o único de fantasia, teve que ser tão melancólico?
De manhã cedo no domingo eu já estava de cabelos enrolados para que até de tarde o frisado
pegasse bem. Mas os minutos não passavam, de tanta ansiedade. Enfim, enfim! chegaram três
horas da tarde: com cuidado para não rasgar o papel, eu me vesti de rosa.
       Muitas coisas que me aconteceram tão piores que estas, eu já perdoei. No entanto essa não
posso sequer entender agora: o jogo de dados de um destino é irracional? É impiedoso. Quando eu
estava vestida de papel crepom todo armado, ainda com os cabelos enrolados e ainda sem batom e
ruge - minha mãe de súbito piorou muito de saúde, um alvoroço repentino se criou em casa e
mandaram-me comprar depressa um remédio na farmácia. Fui correndo vestida de rosa - mas o
rosto ainda nu não tinha a máscara de moça que cobriria minha tão exposta vida infantil -, fui
correndo, correndo, perplexa, atônita, entre serpentinas, confetes e gritos de carnaval. A alegria dos
outros me espantava.
       Quando horas depois a atmosfera em casa acalmou-se, minha irmã me penteou e pintou-
me. Mas alguma coisa tinha morrido em mim. E, como nas histórias que eu havia lido sobre fadas
que encantavam e desencantavam pessoas, eu fora desencantada; não era mais uma rosa, era de
novo uma simples menina. Desci até a rua e ali de pé eu não era uma flor, era um palhaço
pensativo de lábios encarnados. Na minha fome de sentir êxtase, às vezes começava a ficar alegre
mas com remorso lembrava-me do estado grave de minha mãe e de novo eu morria.
       Só horas depois é que veio a salvação. E se depressa agarrei-me a ela é porque tanto
precisava me salvar. Um menino de uns 12 anos, o que para mim significava um rapaz, esse
menino muito bonito parou diante de mim, e numa mistura de carinho, grossura, brincadeira e
sensualidade, cobriu meus cabelos, já lisos, de confete: por um instante ficamos nos defrontando,
sorrindo, sem falar. E eu então, mulherzinha de 8 anos, considerei pelo resto da noite que enfim
alguém me havia reconhecido: eu era, sim, uma rosa.
                                    23 de março........................................................




                                          Oi, Chico!

       Oh, Chico Buarque, pois não é que recebi uma carta de uma cidade do Rio Grande do Sul,
Santa Maria, a respeito de você e de mim? É o seguinte: a moça me lê num jornal de Porto Alegre.
E, muito jovem, diz que sente grande afinidade comigo, que eu escrevo exatamente como ela sente.
Mas que sua maior afinidade comigo vem do fato de eu ter escrito sobre você, Chico. Diz: “ Eu,
como você, tenho uma inclinação enorme por ele. Achava eu que esta inclinação (que é motivo de
troça de meus amigos) era um pouco de infantilismo meu, talvez uma regressão à infância, mas
lendo seus bilhetes descobri que não, que a razão é justamente conforme suas palavras: ser ele
altamente gostável e possuir candura. Você também tem candura, que se percebe ao ler uma só
linha sua.” Ela, Chico, não entendeu que você não é meu ídolo: eu não tenho ídolos. Você para
mim é um rapaz de ouro, cheio de talento e bondade. Inclusive fico simplesmente feliz em ouvir
quinhentas vezes em seguida A Banda, e um dia desses dancei com um de meus filhos. Mas é só,
meu caro amigo. E ela continua assim: “Para mim seria maravilhoso ter um encontro com você e o
Chico. Por isso peço-lhe: se um dia ele aparecer na sua casa, convide-me - mesmo eu morando
longe. Pois se eu e você nos sentimos inclinadas por ele, e eu e ele por você, talvez desse certo.”
Mas, oi, Chico, você já imaginou eu passando um telegrama para Santa Maria: “Venha urgente
Chico vem amanhã casa minha.” Ela tomando o avião e vindo toda alvoroçada, e você sorrindo,
sorrindo. Olhe, moça simpática, sua carta é um amor, e tenho certeza de que Chico ia gostar de
você, é impossível não. Pois se Chico tem candura, e você acha que eu também tenho, você, minha
amiguinha, é mil vezes mais cândida do que nós. Mando-lhe um beijo, e tenho certeza de que
Chico lhe manda outro beijo - não, não desmaie. Vou lhe contar um segredo a propósito de beijo.
Numa quarta-feira, às 11 e 30 da noite, dei um beijo hippy em cada face de Chico Buarque, nas
dimensões de 7x4 centímetros, com batom cor de carmim. Trata-se de uma explicação para meu
amigo Xiko Buark dar em casa.
                              Ana Luísa, Luciana e um polvo

       Pois não é que eu estava esperando a visita de um amigo, e tocam a campainha; pensei: ele
disse que telefonaria de novo mas deve ter resolvido vir direto. Abro a porta, não era ele. Era uma
mulher moça, descabelada, com voz atraente, um Jornal do Brasil na mão e na outra um embrulho
estranhíssimo. Ela me diz com a maior afobação: “Sou tímida mas tenho direito de ter meus
impulsos; o que você escreveu hoje no jornal foi exatamente como eu sinto; e então eu, que moro
defronte de você e assisti o seu incêndio e sei pela luz acesa quando você tem insônia, eu então
trouxe um polvo para você.”
       Fiquei boquiaberta. Depois me refiz e convidei-a a entrar. Ela é uma tímida que vence a
timidez falando aos borbotões, em jatos impetuosos, sem parar. É Ana Luísa. Fiquei sabendo em
minutos de parte de sua vida: tem uma menina de sete ou nove anos, Luciana, e um menino de
três. Depois vim a saber que Luciana é doida por animais, por coelhos especialmente - terminei
mandando-lhe minha história de mistério do coelho pensante - e que desenhava muito bem. A
chuva ela desenhou e disse: “Isso é uma nuvem chorando em cima da flor.” Gostei logo da menina.
Bem. Mas e o polvo?
       É o seguinte, em resumo: Ana Luísa queria saber se eu gostava de polvo; não me lembrava
mais, há tanto tempo que não comia; perguntou-me se eu sabia preparar polvo; respondi-lhe quase
horrorizada que não; disse-me então que aprendera com um homem do morro que tem um
apelido feio porque é muito enganado pela mulher, que aprendera com ele a limpar polvo e a
cozinhá-lo das mais diversas maneiras; perguntou como eu queria o polvo que ia preparar para
mim, se no azeite ou arroz; eu, interiormente ainda boquiaberta, terminei dizendo “com arroz”; ela
disse: “só dou polvo preparado por mim muito raramente porque gosto de cozinhá-lo mas tenho
nojo de limpá-lo; hoje de noite é sábado, vou limpá-lo, deixá-lo na salmoura domingo inteiro, e
você terá o polvo com arroz para segunda no almoço.”
       Depois que foi embora, ali mesmo é que vi a novidade da coisa. Já me deram vidros de
perfume, flores, joias, quadros, livros - mas polvo, nunca. No domingo de manhã, eu ainda estava
um pouco espantada. E resolvi, Deus sabe por que, ver no dicionário a palavra polvo. E é
simplesmente este pavor de viver: “molusco cefalópode, que possui oito tentáculos, cheios de
ventosas.” Logo abaixo vem uma palavra que se aplica a Ana Luísa: polvarim - “pó que sai da
pólvora”.
       Na segunda-feira, apareceu Ana Luísa, penteada, de calças compridas, elegante, com uma
terrina bem quente cheia do mais lindo arroz de polvo que se possa imaginar: cor-de-rosa.
Quando ela saiu, sentamo-nos à mesa, sem saber que espécie de ritual devia ser executado antes de
comermos. Comemos em silêncio, de vez em quando um olhando para o outro como que
indagando. Até que chegamos à conclusão: Ana Luísa sabe realmente preparar polvo, mas não
gosto do que tem tentáculos. Em compensação, o arroz estava ótimo.
       Uma semana depois ela me mandou - não quer impor a sua presença e realmente não
gosto de ser pressionada - me mandou um arroz com alguma coisa, reconheci, que vem do mar.
Mas esse estava tão bom que foi um regozijo para mim, para meus filhos e para uma amiga cujas
iniciais são S. M. Ana Luísa, perdi seu endereço, por isso não lhe mandei ainda de volta as terrinas.
       E nada mais tenho a dizer.




                                Maria chorando ao telefone

O telefone toca aqui em casa, atendo, uma voz de mulher estranhíssima pergunta por mim, e antes
que eu tome providências para dizer que é minha irmã que fala, ela me diz: é você mesma. O jeito
foi eu ficar sendo eu própria. Mas... ela chorava? ou o quê? Pois a voz era claramente de choro
contido. “Porque você escreveu dizendo que não ia mais escrever romances.” “Não se preocupe,
meu bem, talvez eu escreva mais uns dois ou três, mas é preciso saber parar. Que é que você já leu
de mim?” “Quase tudo, só faltam A cidade sitiada e a Legião estrangeira.” “Não chore, venha buscar
aqui os dois livros.” “Não vou não, vou comprar.” “Você está bobeando, eu estou oferecendo de
graça dois livros autografados e mais um cafezinho ou um uísque.” “Então você pode fazer uma
coisa por mim - autografe os dois livros e entregue-os a seu cunhado, dizendo que é para Maria.”
“Maria de quê?” “Só Maria.” “Está bem, mas não chore mais e cuide dessa gripe.” Pois é, meu
Deus. Depois, através de meu cunhado, soube que se trata de uma médica (ginecologista) chamada
Dra. Maria B. Que depois me mandou as rosas mais lindas do mundo, que eu misturei com as
vermelho-sangue mandadas por H. M. Minha casa está linda e perfumada, tenho o prazer de ter
feito, com o auxílio dos outros e de minha amiga S. M., um verdadeiro lar para mim e para os
meus filhos.
       Quantos às rosas de H. M., que me telefonou depois para desejar que eu dormisse bem,
vieram com um bilhete muito bonito: “Aqui é a casa de flores. Era só para confirmar que dona
Clarice não está viajando. Não, está aqui em casa. Obrigado, disse eu vermelho e mal suportando
tanto amor sozinho. (É que acabara de ler A legião estrangeira.) Obrigado, Clarice Lispector. No
momento só preciso que você me sobreviva. Obrigado também pela minha convicção quanto ao
seu amor por rosas. Agradeço-lhe ainda a certeza que me vem dando de que existo. Tanto que
posso me lembrar de você, sem remorso por ter mentido ao telefone. A necessidade de oferecer
rosas foi minha mas quero que a alegria seja inteirinha sua.”
       Obrigado, H. M. Minha alegria foi tão completa e tenho tanta confiança na sua, que vou
lhe pedir um favor: ando atrás de rosas brancas em botão para dar a uma amiguinha que nasceu há
dias e cujo nome é Letícia, o que quer dizer, Alegria. Se você souber onde se encontram, me dê um
telefonema, eu agradeço.




                           Outra Maria, essa Ingênua, e Carlota

É minha empregada. Serviu-me um cafezinho e ficou me examinando. Encabulei porque no verão
ando em casa descalça e de camisola não transparente de algodão curta. “Estou à vontade demais,
não é, Maria Carlota?” E ela: “Todas as madame usa assim mesmo. Trabalhei na casa de uma
madame que até recebia visitas de homens de camisola.” “Bom, mas essa não era uma madame
propriamente dita, não é?” “O que, hein?” “Nada, Maria Carlota, desculpe, eu estava dizendo
bobagem.”
                                    30 de março........................................................




                       Armando Nogueira, futebol e eu, coitada

       E o título sairia muito maior, só que não caberia numa única linha.
       Não leio todos os dias Armando Nogueira – embora todos os dias dê pelo menos uma
espiada rápida – porque “meu futebol” não dá pra entender tudo. Se bem que Armando escreve tão
bonito (não digo apenas “bem”), que às vezes, atrapalhada com a parte técnica de sua crônica, leio
só pelo bonito. E deve ser numa das crônicas que me escaparam que saiu uma frase citada pelo
Correio da Manhã, entre frases de Robert Kennedy, Fernandel, Arthur Schlesinger, Geraldine
Chaplin, Tristão de Athayde e vários outros, e que me leram, por telefone. Armando dizia: “De
bom grado eu trocaria a vitória de meu time num grande jogo por uma crônica...” e aí vem o
surpreendente: continua dizendo que trocaria tudo isso por uma crônica minha sobre futebol.
       Meu primeiro impulso foi o de uma vingança carinhosa: dizer aqui que trocaria muita
coisa que me vale muito por uma crônica de Armando Nogueira sobre digamos a vida. Aliás, meu
primeiro impulso, já sem vingança, continua: desafio você, Armando Nogueira, a perder o pudor e
escrever sobre a vida e você mesmo, o que significaria a mesma coisa.
       Mas, se seu time é Botafogo, não posso perdoar que você trocasse, mesmo por brincadeira,
uma vitória dele nem por um meu romance inteiro sobre futebol.
       Deixe eu lhe contar minhas relações com futebol, que justificam o coitada do título. Sou
Botafogo, o que já começa por ser um pequeno drama que não torno maior porque sempre
procuro reter, como as rédeas de um cavalo, minha tendência ao excessivo. É o seguinte: não me é
fácil tomar partido em futebol - mas como poderia eu me isentar a tal ponto da vida do Brasil? -
porque tenho um filho Botafogo e outro Flamengo. E sinto que estou traindo o filho Flamengo.
Embora a culpa não seja toda minha, e aí vem uma queixa contra meu filho: ele também era
Botafogo, e sem mais nem menos, talvez só para agradar o pai, resolveu um dia passar para o
Flamengo. Já então era tarde demais para eu resolver, mesmo com esforço, não ser de nenhum
partido: eu tinha me dado toda ao Botafogo, inclusive dado a ele minha ignorância apaixonada por
futebol. Digo “ignorância apaixonada” porque sinto que eu poderia vir um dia apaixonadamente a
entender de futebol.
          E agora vou contar o pior: fora as vezes que vi por televisão, só assisti a um jogo de futebol
na vida, quero dizer, de corpo presente. Sinto que isso é tão errado como se eu fosse uma brasileira
errada.
          O jogo qual era? Sei que era Botafogo, mas não me lembro contra quem. Quem estava
comigo não despregava os olhos do campo, como eu, mas entendia tudo. E eu de vez em quando,
mesmo sentindo que estava incomodando, não me continha e fazia perguntas. As quais eram
respondidas com a maior pressa e resumo para eu não continuar a interromper.
          Não, não imagine que vou dizer que futebol é um verdadeiro balé. Lembrou-me foi uma
luta entre vida e morte, como de gladiadores. E eu - provavelmente coitada de novo - tinha a
impressão de que a luta só não saía das regras do jogo e se tornava sangrenta porque um juiz
vigiava, não deixava, e mandaria para fora de campo quem como eu faria, se jogasse (!). Bem, por
mais amor que eu tivesse por futebol, jamais me ocorreria jogar... Ia preferir balé mesmo. Mas
futebol parecer-se com balé? O futebol tem uma beleza própria de movimentos que não precisa de
comparações.
          Quanto a assistir por televisão, meu filho botafoguense assiste comigo. E quando faço
perguntas, provavelmente bem tolas como leiga que sou, ele responde com uma mistura de
impaciência piedosa que se transforma depois em paciência quase mal controlada, e alguma
ternura pela mãe que, se sabe outras coisas, é obrigada a valer-se do filho para essas lições.
Também ele responde bem rápido, para não perder os lances do jogo. E se continuo de vez em
quando a perguntar, termina dizendo embora sem cólera: ah, mamãe, você não entende mesmo
disso, não adianta.
          O que me humilha. Então, na minha avidez por participar de tudo, logo de futebol que é
Brasil, eu não vou entender jamais? E quando penso em tudo no que não participo, Brasil ou não,
fico desanimada com minha pequenez. Sou muito ambiciosa e voraz para admitir com
tranquilidade uma não participação do que representa vida. Mas sinto que não desisti. Quanto a
futebol, um dia entenderei mais. Nem que seja, se eu viver até lá, quando eu for velhinha e já
andando devagar. Ou você acha que não vale a pena ser uma velhinha dessas modernas que tantas
vezes, por puro preconceito imperdoável nosso, chega à beira do ridículo por se interessar pelo que
já devia ser um passado? É que, e não só em futebol, porém em muitas coisas mais, eu não queria
só ter um passado: queria sempre estar tendo um presente, e alguma partezinha de futuro.
          E agora repito meu desafio amigável: escreva sobre a vida, o que significaria você na vida.
(Se não fosse cronista de futebol, você de qualquer modo seria escritor.) Não importa que, nessa
coluna que peço, você inicie pela porta do futebol: facilitaria você quebrar o pudor de falar
diretamente. E mais, para facilitar: deixo você escrever uma crônica inteira sobre o que futebol
significa para você, pessoalmente, e não só como esporte, o que terminaria revelando o que você sente
em relação à vida. O tema é geral demais, para quem está habituado a uma especialização? Mas é
que me parece que você não conhece suas próprias possibilidades: seu modo de escrever me
garante que você poderia escrever sobre inúmeras coisas. Avise-me quando você resolver responder
a meu desafio, pois, como lhe disse, não é todos os dias que leio você, apesar de ter um verdadeiro
gosto em ser sua colega no mesmo jornal. Estou esperando.
                                        6 de abril........................................................




                                   Estado de graça - trecho

       Quem já conheceu o estado de graça reconhecerá o que vou dizer. Não me refiro à
inspiração, que é uma graça especial que tantas vezes acontece aos que lidam com                     arte.
       O estado de graça de que falo não é usado para nada. É como se viesse apenas para que se
soubesse que realmente se existe. Nesse estado, além da tranquila felicidade que se irradia de
pessoas e coisas, há uma lucidez que só chamo de leve porque na graça tudo é tão, tão leve. É uma
lucidez de quem não adivinha mais: sem esforço, sabe. Apenas isto: sabe. Não perguntem o quê,
porque só posso responder do mesmo modo infantil: sem esforço, sabe-se.
       E há uma bem-aventurança física que a nada se compara. O corpo se transforma num
dom. E se sente que é um dom porque se está experimentando, numa fonte direta, a dádiva
indubitável de existir materialmente.
       No estado de graça vê-se às vezes a profunda beleza, antes intangível, de outra pessoa.
Tudo, aliás, ganha uma espécie de nimbo que não é imaginário: vem do esplendor da irradiação
quase matemática das coisas e das pessoas. Passa-se a sentir tudo que existe - pessoa ou coisa -
respira uma espécie de finíssimo resplendor de energia. A verdade do mundo é impalpável.
       Não é nem de longe o que mal imagino deve ser o estado de graça dos santos. Esse estado
jamais conheci e nem sequer consigo imaginá-lo. É apenas o estado de graça de uma pessoa
comum que de súbito se torna totalmente real porque é comum e humana e reconhecível.
       As descobertas nesse estado são indizíveis e incomunicáveis. É por isso que, em estado de
graça, mantenho-me sentada, quieta, silenciosa. É como numa anunciação. Não sendo porém
precedida pelos anjos que, suponho, antecedem o estado de graça dos santos, é como se o anjo da
vida viesse me anunciar o mundo.
       Depois, lentamente, se sai. Não como se estivesse entrado em transe - não há nenhum
transe -, sai-se devagar, com um suspiro de quem teve o mundo como este é. Também já é um
suspiro de saudade. Pois tendo experimentado ganhar um corpo e uma alma e a terra, quer-se mais
e mais. Inútil querer: só vem quando quer e espontaneamente.
       Não sei por quê, mas acho que os animais entram com mais frequência na graça de existir
do que os humanos. Só que eles não sabem, e os humanos percebem. Os humanos têm obstáculos
que não dificultam a vida dos animais, como raciocínio, lógica, compreensão. Enquanto que os
animais têm a esplendidez daquilo que é direto e se dirige direto.
       Deus sabe o que faz: acho que está certo o estado de graça não nos ser dado
frequentemente. Se fosse, talvez passássemos definitivamente para o outro lado da vida, que
também é real mas ninguém nos entenderia jamais. Perderíamos a linguagem em comum.
       Também é bom que não venha tantas vezes quanto eu queria. Porque eu poderia me
habituar à felicidade - esqueci de dizer que em estado de graça se é muito feliz. Habituar-se à
felicidade seria um perigo. Ficaríamos mais egoístas, porque as pessoas felizes o são, menos
sensíveis à dor humana, não sentiríamos a necessidade de procurar ajudar os que precisam - tudo
por termos na graça a compensação e o resumo da vida.
       Não, mesmo se dependesse de mim, eu não quereria ter com muita frequência o estado de
graça. Seria como cair num vício, iria me atrair como um vício, eu me tornaria contemplativa como
os fumadores de ópio. E se aparecesse mais a miúdo, tenho certeza de que eu abusaria: passaria a
querer viver permanentemente em graça. E isto representaria uma fuga imperdoável ao destino
simplesmente humano, que é feito de luta e sofrimento e perplexidade e alegrias menores.
       Também é bom que o estado de graça demore pouco. Se durasse muito, bem sei, eu que
conheço minhas ambições quase infantis, eu terminaria tentando entrar nos mistérios da Natureza.
No que eu tentasse, aliás, tenho a certeza de que a graça desapareceria. Pois ela é dádiva e, se nada
exige, desvaneceria se passássemos a exigir dela uma resposta. É preciso não esquecer que o estado
de graça é apenas uma pequena abertura para uma terra que é uma espécie de calmo paraíso, mas
não é a entrada nele, nem dá o direito de se comer dos frutos de seus pomares.
       Sai-se do estado de graça com o rosto liso, os olhos abertos e pensativos e, embora não se
tenha sorrido, é como se o corpo todo viesse de um sorriso suave. E sai-se melhor criatura do que
se entrou. Experimentou-se alguma coisa que parece redimir a condição humana, embora ao
mesmo tempo fiquem acentuados os estreitos limites dessa condição. E exatamente porque depois
da graça a condição humana se revela na sua pobreza implorante, aprende-se a amar mais, a
perdoar mais, a esperar mais. Passa-se a ter uma espécie de confiança no sofrimento e em seus
caminhos tantas vezes intoleráveis.
       Há dias que são tão áridos e desérticos que eu daria anos de minha vida em troca de uns
minutos de graça.




         P. S. - Estou solidária, de corpo e alma, com a tragédia dos estudantes do Brasil.
                                     20 de abril........................................................




                                 Adeus, vou-me embora!

       Não posso infelizmente responder cartas de leitores, só uma vez ou outra. Mas houve uma
que misturava agressividade com palavras delicadas, tinha a chamada rude franqueza. Porque em
uma de minhas colunas eu disse que preferiria ser antipática, ele diz: “Não vou cometer a
leviandade de dizer que a acho simpática, cheia de altos e baixos, mas sou bastante vulgar para
considerá-la linda.”
       Diz que me conheceu mas tenho péssima memória e nem sequer consigo visualizar uma
pessoa com esse nome. Diz: “Algumas coisas a tornam uma digna compatriota de Tchecov. Outras
a identificam com os daqui mesmo. Não de Cruz Alta ou Montes Claros, mas de Bagé ou
Cascadura.” Meu filho, eu não me incomodo a mínima em ser Bagé ou Cascadura. E eu escrevo
para quem quiser me ler. Você, Francisco, reclama demais, às vezes com razão, às vezes não. Não
fico nem por um instante irritada: eu mesma me criei uma vida onde eu posso dizer tudo e ouvir
tudo. Mas na sua carta fico sem saber vários trechos se sou a ofendida ou a elogiada.
       Você reclama contra o meu desalento. Tem razão, Francisco, sou um pouco desalentada,
preciso demais dos outros para me animar. Meu desalento é igual ao que sentem milhares de
pessoas. Basta, porém, receber um telefonema ou lidar com alguém que eu gosto e minha
esperança renasce, e fico forte de novo. Você na certa deve me ter conhecido num momento em
que eu estava cheia de esperança.
       Sabe como eu sei? Porque você diz que sou linda. Ora, não sou linda. Mas quando estou
cheia de esperança, então de minha pessoa se irradia algo que talvez se possa chamar de beleza.
       Com toda razão você quer que, como Tchecov, eu escreva coisas engraçadas. Meu caro
amigo, se escrevesse uma só página como Tchecov, eu seria uma grande mulher e não a
desprotegida que sou. Não se incomode, Francisco, que minha hora de dizer coisas engraçadas vai
chegar, sou mesmo de altos e baixos e aproveitarei um dia desses a forte onda do mar para andar
na sua crista. A hora de rir há de chegar, Francisco. Já estou até impaciente por esta hora, o que é
bom sinal: significa que a hora da esperança renovar-se, dentro de tantas cinzas, está perto. Por
enquanto o meu jeito tem sido o de rir ou chorar, segundo meus altos e baixos.
       Francisco, você me oferece seu “reino, um cavalo e um prato de lentilhas”. Considero-me a
mais humilde serva de seu reino. Aceito também voar no seu cavalo no escuro porque, Francisco, é
no escuro que você me deixou, você ainda não me ofereceu nenhuma pista para eu desabrochar na
luz, e é disso que estou precisando. Mas você é bom e, mesmo decepcionado com minha pouca
possibilidade atual de riso, me oferece essa iguaria sem par: um prato de lentilhas. Enfim alguém
compreendeu que estou com fome.
       Depois você me propôs uma coisa tão excepcional que me senti excepcional também. Se eu
não aceitar é porque não posso mesmo. Pois você, com a simplicidade de quem tem riqueza dentro
de si, me oferece o seguinte:
       “Fujamos para Hong Kong ou para qualquer lugar com pouco aquém do além.”
       E, como você diz, “que Deus nos proteja para todo o sempre”.
       Amém, Francisco, e obrigada: quero tudo o que você tem a me dar. Há muito tempo não
me dão um prato de lentilhas para esta fome arcaica que eu tenho. Com seu cavalo, Francisco,
iremos. tão longe! E de lá nunca voltaremos. Adeus, todo o mundo! pois já estou montada no
cavalo belo que me levará à luz. Vou-me embora para a minha pasárgada, enfim!
       As outras cartas, desta última safra, são de gente muito pura e cheia de confiança em mim.
Não sei selecionar as que mais me comoveram. Todas esquentaram meu coração, todas quiseram
me dar a mão para me ajudar a subir mais e ver de algum modo a grande paisagem do mundo,
todas me fizeram muito bem. Sou uma colunista feliz. Escrevi nove livros que fizeram muitas
pessoas me amar de longe. Mas ser cronista tem um mistério que não entendo: é que os cronistas,
pelo menos os do Rio, são muito amados. E escrever a espécie de crônica aos sábados tem me
trazido mais amor ainda. Sinto-me tão perto de quem me lê. E feliz por escrever para os jornais
que me infundem respeito. Só me ocorre o nome de três ou quatro cronistas mulheres: Elsie Lessa,
Rachel de Queiroz, Dinah Silveira de Queirós, eu. Vou telefonar para Elsie, que faz crônica há
mais tempo do que eu, para lhe perguntar que faço dos telefonemas maravilhosos que recebo, das
rosas pungentes de tanta beleza que me oferecem, das cartas simples e profundas que me mandam.
       Prometo aos meus leitores que serei mais feliz e assim eu os farei, pelo menos por um
instante, mais felizes. Mas, Deus meu, como é que se é feliz? Pois não aguento mais a solidão neste
mundo de Carlos Drummond de Andrade. Viva muito tempo, Drummond, para que eu possa lhe
telefonar como faço uma vez ou outra, sempre com objetivo certo, senão não teria a coragem de
interromper você no seu trabalho. Mas hoje tive a coragem de ser tão linda de esperança como
você me viu, Francisco. E falei pelo telefone com Drummond, quase chamando-o de Carlinhos,
pois é essencial não esquecer que, com sua imensa grandeza, ele é Carlinhos também e sua mãe
assim o chamava. Ele também precisa ser mimado. Vou parar aqui, pois estou cavalgando depressa
demais no cavalo de Francisco e se não tomar cuidado hoje mesmo começa o primeiro capítulo de
mais um filho: um romance. O ruim é que dou com antecedência razoável minhas crônicas, e estas
saem publicadas num sábado de madrugada, como um pão quente saindo do forno, talvez o céu
tenha nuvens vermelhas, a lua esteja fininha e eu já terei também outra leva de sentimentos, nos
meus fatais altos e baixos.
       Sim, Otávio Bonfim, escrever para um jornal é uma grande experiência que agora renovo, e
ser jornalista, como fui e como sou hoje, é uma grande profissão. O contato com o outro ser
através da palavra escrita é uma glória. Se me fosse tirada a palavra pela qual tanto luto, eu teria
que dançar ou pintar. Alguma forma de comunicação com o mundo eu daria um jeito de ter. E
escrever é um divinizador do ser humano.
       Como? Mas como é que eu escrevi nove livros e em nenhum deles eu vos disse: Eu vos
amo? Eu amo quem tem paciência de esperar por mim e pela minha voz que sai através da palavra
escrita. Sinto-me de repente tão responsável. Porque se sempre eu soube usar a palavra - embora às
vezes gaguejando - então sou uma criminosa se não disser, mesmo de um modo sem jeito, o que
quereis ouvir de mim. O que será que querem ouvir de mim? Tenho o instrumento na mão e não
sei tocá-lo, eis a questão. Que nunca será resolvida. Por falta de coragem? Devo por contenção ao
meu amor, devo fingir que não sinto o que sinto: amor pelos outros?
       Para salvar esta madrugada de lua cheia eu vos digo: eu vos amo.
       Não dou pão a ninguém, só sei dar umas palavras. E dói ser tão pobre. Estava no meio da
noite sentada na sala de minha casa, fui ao terraço e vi a lua cheia - sou muito mais lunar que solar.
E uma solidão tão maior que o ser humano pode suportar, esta solidão me toma se eu não
escrever: eu vos amo. Como explicar que me sinto mãe do mundo? Mas dizer “eu vos amo” é quase
mais do que posso suportar! Dói. Dói muito ter um amor impotente. Continuo porém a esperar.
                                       20 de abril........................................................




                                        Escândalo inútil



        Sei que corro o risco de escandalizar leitoras e leitores. Não sei explicar por quê, mais aos
leitores que as leitoras.
        Como começar, senão pelo princípio? E o início é um pouco brutal. Preparai-vos. Eu
simplesmente entrevistei uma dona de pensão de mulheres, de uma chamada casa suspeita.
        Está dito. Asseguro-vos porém que não deveis me temer: meus motivos eram e são
límpidos. Sou inocente.
        Não posso contar como consegui o número do telefone e o nome daquela que passarei a
chamar de “dona Y” - não desejo identificá-la para não lhe causar problemas com a polícia, se é
que os há. Consegui o número do telefone, telefonei-lhe.
        No começo de nossa conversa houve um mínimo de desconfiança da parte dela: não sabia
bem o que eu queria, e só Deus sabe o que pensou que eu queria. Mas em breve já me dizia: “pois
é, meu bem.” Disse-lhe que tinha muita vontade de conhecê-la pessoalmente, e se podíamos tomar
chá juntas, onde ela marcasse. Sugeriu que eu fosse vê-la na sua casa. Preferi, “meu bem”, que não.
Também não sei por que marcou encontro comigo defronte da Farmácia Jaci, na Praça José de
Alencar. É, aliás, um ponto péssimo: passam homens em penca e não sabem o que uma mulher
parada está fazendo ali.
        Meus motivos de ter vontade de conhecê-la? É que fui adolescente confusa e perplexa que
tinha uma pergunta muda e intensa: “como é o mundo? e por que esse mundo?” Fui depois
aprendendo muita coisa. Mas a pergunta da adolescente continuou muda e insistente.
        E o que foi que aprendi na terra, bastando-me para isso abrir um pouco meus olhos
estreitos? Vi que o problema da prostituição é obviamente de ordem social. Mas, atrás dele,
também, há outro profundo: é que muitos homens preferem pagar, exatamente para não terem
afeto nem sentimento, exatamente para humilharem e serem humilhados. A fuga ao amor é um
fato. Paga-se para fugir. Até homem casado gosta, às vezes, de sustentar a casa para transformar a
esposa em objeto pago.
          Bem. Na manhã do dia em que eu me encontraria com dona Y, telefonei-lhe. Mas disse
que estava de saída para o médico. Perguntei o que tinha. Tinha o que toda dona de pensão de
mulheres por força devia ter: coração doente. Fiquei de chamá-la mais tarde. Foi um custo:
telefone ocupadíssimo, Deus sabe com que e nós também: trata-se de casa de família, como me
disse, e muito reclusa, motivo pelo qual os encontros são combinados por telefone. Afinal consegui a
ligação e dona Y diz: estou pior, vou-me deitar, telefone às quatro da tarde. Pensei: não me vá essa
criatura morrer antes de eu vê-la.
          Não. Não me foi fácil decidir-me a vê-la. Ao primeiro contato telefônico arranjei uma dor
de cabeça violenta que só passou depois que entendi que era causada pela ideia de que eu cometia
um pecado. Nessa noite, ainda, tive um pesadelo no qual dona Y me dizia ser leprosa. E eu não
queria tocá-la. Acordei assustada. Por que então continuei na obstinação de querer vê-la? Porque
eu tinha que procurar a resposta irrespondível.
          Fiquei hora e meia defronte da Farmácia Jaci. E nada. Voltei para casa, telefonei-lhe, ela
me disse que me esperara meia hora. Perdi o interesse. Passaram-se semanas sem eu sequer
lembrar-me dela. Mas sou daquelas que deseja ir até o fim do que quer. Telefonei-lhe de novo. E
de novo o encontro marcado defronte da Farmácia Jaci. Dessa vez ela quis que fosse às dez horas
da manhã, de tarde estava ocupada demais.
          Esperei um pouco. De manhã só passam mulheres com sacos de compras. Ela veio vestida
como me avisara. E é distinta. Provavelmente mais distinta do que eu, que não preciso aparentar
distinção.
          Foi logo me explicando que sua casa era mesmo de família. Que a pessoa que cuidava dos
negócios era um cunhado viúvo, e que também esse não vivia só daquilo. Perguntei mais tarde se
ela ganhava alguma coisa. Disse que não. Mentira. Fomos tomar um refresco numa casa de chá
que estava se abrindo naquela hora, e pedi o que ela pediu: suco de uva.
          Oh Deus, mas que coisa sem graça. Ela tem uma filha que estuda balé. Já por falta de
assunto, falamos de incêndios. Disse ela que sofrera vários, mas jogara o colchão incendiado pela
janela.
          O mais engraçado é que ela gostou de mim. Disse: agora que nos conhecemos, me telefone
sempre para conversarmos um pouco. Pensei: nunca, não me interessa.
          Disse-me que, coitadinhos, os homens precisam é de um lugar seguro. Que felizmente o
Mangue acabara. O Mangue era ruim. Pois é.
       Que mais digo? Nada. Ela ainda tinha tempo de ficar, eu tinha tempo. Mas quem se
levantou para ir embora fui eu. E paguei os sucos de uva. Nesse dia perdi a fome para o almoço.
       Que afinal esperava eu? A pergunta da adolescente morrera? O mundo é sem graça? Ou eu
sou sem graça? Ou dona Y é sem graça? Tudo provavelmente. Senti que eu estava com aquele dia
estragado.
       Um amigo meu, a quem eu contara a espécie de encontro que eu pretendia ter, dissera-me
sem espanto e tranquilo: é aí que entra a escritora. Mas é que não sou escritora. Sou uma pessoa
que estava interessada pelo mundo. E que, pelo menos naquele dia, não estava mais. Até sem fome
       Ah, ela me disse que o tipo de moças que procuram esse gênero de trabalho querem muito
dinheiro e isso é horrível. Mas que coisa óbvia.
       E aqui fica a entrevista que falhou. Nós todos falhamos quase sempre.
                                       4 de maio........................................................




                                     A alegria mansa - trecho



        Pois a hora escura, talvez a mais escura, em pleno dia, precedeu essa coisa que não quero
sequer tentar definir. Em pleno dia era noite, e essa coisa que não quero ainda tentar definir é uma
luz tranquila dentro de mim, e a ela chamariam de alegria, alegria mansa. Estou um pouco
desnorteada como se um coração me tivesse sido tirado, e em lugar dele estivesse agora a súbita
ausência, uma ausência quase palpável do que era antes um órgão banhado da escuridão diurna da
dor. Não estou sentindo nada. Mas é o contrário de um torpor. É um modo mais leve e mais
silencioso de existir.
        Mas estou também inquieta. Eu estava organizada para me consolar da angústia e da dor.
Mas como é que me consolo dessa simples e tranquila alegria? É que não estou habituada a não
precisar de consolo. A palavra consolo aconteceu sem eu sentir, e eu não notei, e quando fui
procurá-la, ela já se havia transformado em carne e espírito, já não existia mais como pensamento.
        Vou então à janela, está chovendo muito. Por hábito estou procurando na chuva o que em
outro momento me serviria de consolo. Mas não tenho dor a consolar.
        Ah, eu sei. Estou agora procurando na chuva uma alegria tão grande que se torne aguda, e
que me ponha em contato com uma agudez que se pareça com a agudez da dor. Mas é inútil a
procura. Estou à janela e só acontece isto: vejo com olhos benéficos a chuva, e a chuva me vê de
acordo comigo. Estamos ocupadas ambas em fluir. Quanto durará esse meu estado? Perceboque,
com essa pergunta, estou apalpando meu pulso para sentir onde estará o latejar dolorido de antes.
E vejo que não há o latejar da dor. Apenas isso: chove e estou vendo a chuva. Que simplicidade.
Nunca pensei que o mundo e eu chegássemos a esse ponto de trigo. A chuva cai não porque está
precisando de mim, e eu olho a chuva não porque preciso dela. Mas nós estamos tão juntas como a
água da chuva está ligada à chuva. E eu não estou agradecendo nada. Não tivesse eu, logo depois
de nascer, tomado involuntária e forçadamente o caminho que tomei - e teria sido sempre o que
realmente estou sendo: uma camponesa que está num campo onde chove. Nem sequer
agradecendo a Deus ou à natureza. A chuva também não agradece nada. Não sou uma coisa que
agradece ter se transformado em outra. Sou uma mulher, sou uma pessoa, sou uma atenção, sou
um corpo olhando pela janela. Assim como a chuva não é grata por não ser uma pedra. Ela é uma
chuva. Talvez seja isso que se poderia chamar de estar vivo. Não mais que isto, mas isto: vivo. E
apenas vivo é uma alegria mansa.




                                  A volta ao natural - trecho

       Pois no Rio tinha um lugar com uma lareira. E quando ela percebeu que, além do frio,
chovia nas árvores, não pôde acreditar que tanto lhe fosse dado. O acordo do mundo com aquilo
que ela nem sequer sabia que precisava como numa fome. Chovia, chovia. O fogo aceso pisca para
ela e para o homem. Ele, o homem, se ocupa do que ela nem sequer lhe agradece: ele atiça o fogo
na lareira, o que não lhe é senão dever de nascimento. E ela - que é sempre inquieta, fazedora de
coisas e experimentadora de curiosidades -, pois ela nem se lembra sequer de atiçar o fogo: não é
seu papel, pois se tem o seu homem para isso. Não sendo donzela, que o homem então cumpra a
sua missão. O que ela faz é às vezes instigá-lo: “aquela acha”, diz-lhe, “aquela ainda não pegou”. E
ele, um instante antes que ela acabe a frase que o esclareceria, ele por ele mesmo já notara a acha,
homem seu que é, e já está atiçando a acha. Não a comando seu, que é a mulher de um homem e
que perderia seu estado se lhe desse ordem. A outra mão dele, a livre, está ao alcance dela. Ela sabe,
e não toma. Quer a mão dele, sabe que quer, e não a toma. Tem exatamente o que precisa: poder
ter.
       Ah, e dizer que isto vai acabar, que por si mesmo não pode durar. Não, ela não está se
referindo ao fogo, refere-se ao que sente. O que sente nunca dura, o que sente sempre acaba, e
pode nunca mais voltar. Encarniça-se então sobre o momento, come-lhe o fogo, e o fogo doce
arde, arde, flameja. Então, ela que sabe que tudo vai acabar, pega a mão livre do homem, e ao
prendê-la nas suas, ela doce arde, arde, flameja.
                                       11 de maio........................................................




                                      Declaração de amor

       Esta é uma confissão de amor: amo a língua portuguesa. Ela não é fácil. Não é maleável. E,
como não foi profundamente trabalhada pelo pensamento, a sua tendência é a de não ter sutilezas
e de reagir às vezes com um verdadeiro pontapé contra os que temerariamente ousam transformá-
la numa linguagem de sentimento e de alerteza. E de amor. A língua portuguesa é um verdadeiro
desafio para quem escreve. Sobretudo para quem escreve tirando das coisas e das pessoas a
primeira capa de superficialismo.
       Às vezes ela reage diante de um pensamento mais complicado. Ás vezes se assusta com o
imprevisível de uma frase. Eu gosto de manejá-la - como gostava de estar montada num cavalo e
guiá-lo pelas rédeas, às vezes lentamente, às vezes a galope.
       Eu queria que a língua portuguesa chegasse ao máximo nas minhas mãos. E este desejo
todos os que escrevem têm. Um Camões e outros iguais não bastaram para nos dar para sempre
uma herança de língua já feita. Todos nós que escrevemos estamos fazendo do túmulo do
pensamento alguma coisa que lhe dê vida.
       Essas dificuldades, nós as temos. Mas não falei do encantamento de lidar com uma língua
que    não     foi   aprofundada.      O     que     recebi     de    herança      não    me      chega.
       Se eu fosse muda, e também não pudesse escrever, e me perguntassem a que língua eu
queria pertencer, eu diria: inglês, que é preciso e belo. Mas como não nasci muda e pude escrever,
tornou-se absolutamente claro para mim que eu queria mesmo era escrever em português. Eu até
queda não ter aprendido outras línguas: só para que a minha abordagem do português fosse
virgem e límpida.
                                         As três experiências

         Há três coisas para as quais eu nasci e para as quais eu dou minha vida. Nasci para amar
   os outros, nasci para escrever, e nasci para criar meus filhos. O “amar os outros” é tão vasto que
   inclui até perdão para mim mesma, com o que sobra. As três coisas são tão importantes que
   minha vida é curta para tanto. Tenho que me apressar, o tempo urge. Não posso perder um
   minuto do tempo que faz minha vida. Amar os outros é a única salvação individual que
   conheço: ninguém estará perdido se der amor e às vezes receber amor em troca.
      E nasci para escrever. A palavra é meu domínio sobre o mundo. Eu tive desde a infância
várias vocações que me chamavam ardentemente. Uma das vocações era escrever. E não sei por
quê, foi esta que eu segui. Talvez porque para as outras vocações eu precisaria de um longo
aprendizado, enquanto que para escrever o aprendizado é a própria vida se vivendo em nós e ao
redor de nós. É que não sei estudar. E, para escrever, o único estudo é mesmo escrever. Adestrei-
me desde os sete anos de idade para que um dia eu tivesse a língua em meu poder. E no entanto
cada vez que eu vou escrever, é como se fosse a primeira vez. Cada livro meu é uma estreia penosa
e feliz. Essa capacidade de me renovar toda à medida que o tempo passa é o que eu chamo de viver
e escrever.
      Quanto aos meus filhos, o nascimento deles não foi casual. Eu quis ser mãe. Meus dois
filhos foram gerados voluntariamente. Os dois meninos estão aqui, ao meu lado. Eu me orgulho
deles, eu me renovo neles, eu acompanho seus sofrimentos e angústias, eu lhes dou o que é possível
dar. Se eu não fosse mãe, seria sozinha no mundo. Mas tenho uma descendência, e para eles no
futuro eu preparo meu nome dia a dia. Sei que um dia abrirão as asas para o voo necessário, e eu
ficarei sozinha. É fatal, porque a gente não cria os filhos para a gente, nós os criamos para eles
mesmos. Quando eu ficar sozinha, estarei seguindo o destino de todas as mulheres.
      Sempre me restará amar. Escrever é alguma coisa extremamente forte mas que pode me trair
e me abandonar: posso um dia sentir que já escrevi o que é meu lote neste mundo e que eu devo
aprender também a parar. Em escrever eu não tenho nenhuma garantia.
      Ao passo que amar eu posso até a hora de morrer. Amar não acaba. É como se o mundo
estivesse à minha espera. E eu vou ao encontro do que me espera.
      Espero em Deus não viver do passado. Ter sempre o tempo presente e, mesmo ilusório, ter
algo no futuro.
      O tempo corre, o tempo é curto: preciso me apressar, mas ao mesmo tempo viver como se
esta minha vida fosse eterna. E depois morrer vai ser o final de alguma coisa fulgurante: morrer
será um dos atos mais importantes de minha vida. Eu tenho medo de morrer: não sei que
nebulosas e vias-lácteas me esperam. Quero morrer dando ênfase à vida e à morte.
      Só peço uma coisa: na hora de morrer eu queria ter uma pessoa amada por mim ao meu lado
para me segurar a mão. Então não terei medo, e estarei acompanhada quando atravessar a grande
passagem. Eu queria que houvesse encarnação: que eu renascesse depois de morta e desse a minha
alma viva para uma pessoa nova. Eu queria, no entanto, um aviso. Se é verdade que existe uma
reencarnação, a vida que levo agora não é propriamente minha: uma alma me foi dada ao corpo.
Eu quero renascer sempre. E na próxima encarnação vou ler meus livros como uma leitora comum
e interessada, e não saberei que nesta encarnação fui eu que os escrevi.
       Está-me faltando um aviso, um sinal. Virá como intuição? Virá ao abrir um livro? Virá esse
sinal quando eu estiver ouvindo música?
       Uma das coisas mais solitárias que eu conheço é não ter a premonição.
                                     18 de maio........................................................




                        A matança de seres humanos: os índios

       Antes preciso dizer quem é Noel Nutels para depois contar o que ele me relatou. Noel foi
médico da expedição Roncador-Xingu, de 1944 a 1950; exerceu o mesmo cargo do Serviço de
Proteção aos Índios, de 1951 a 1955, quando José Maria da Gama Malcher era, então, diretor do
Serviço. Depois disso, em 1956, quando era ministro da Saúde Maurício de Medeiros, Nutels
criou o Serviço de Unidades Sanitárias Aéreas, que hoje constitui um setor do Serviço Nacional de
Tuberculose: SUSA, continuando atualmente a dirigi-lo. Um dos objetivos do SUSA é a cobertura
sanitária principalmente no que diz respeito à tuberculose. Consiste em viagens periódicas, por
equipes que nele trabalham, às áreas indígenas. Entre essas áreas deve-se destacar a do Parque
Nacional do Xingu. Trata-se de uma região delimitada de vinte e dois mil quilômetros quadrados
que cobrem, praticamente, toda a área do rio Xingu. Nessa região vivem cerca de quinze povos
indígenas em condições correspondentes às da época do descobrimento do Brasil. Vivem aí os
grupos indígenas classificados como Tupi, Gê, Aruaque e Caribe. Além desses grupos há outros
isolados, dentro do Parque e nos arredores, contatados ou arredios que constituem grupos
linguísticos isolados. Esta é uma área onde não se matam índios. Não se matam índios aí porque o
Parque é dirigido pelos irmãos Vilas Boas, que, tendo assimilado o pensamento rondoniano,
utilizam métodos pessoais e humanos na convivência com o autóctone.
       Perguntei a Noel qual a outra causa de não haver matança de índios nessa região,
especificamente dentro dos Parques. Ele respondeu-me que, em primeiro lugar, esta área é
delimitada pelo Governo e nela é impedida a entrada indiscriminada e indisciplinada de grupos
cobiçosos da terra, das riquezas do nosso subsolo e das matérias-primas comuns na área
amazônica.
       Mas, por que, de repente, esta matança de índios? E ele respondeu: “matam-se índios desde
que se descobriu o Brasil.” Se na época do descobrimento havia cerca de um milhão e meio de
autóctenes, hoje, em estatística otimista, devem existir entre nós, no máximo, oitenta mil, em
condições tribais. Parte dessa população indígena inicial desapareceu com o caldeamento que se
deu com a cultura europeia que acabou por esmagá-los. Foram os índios sacrificados na formação
das grandes fazendas ou grandes cidades dos que vieram de fora para a colonização de nossas
terras.
          Sabe-se que uma das preocupações constantes da Constituição Brasileira é a preservação
do nosso índio; nela existe um preceito constitucional que garante ao índio a posse da terra por ele
ocupada. Parece incrível que a este preceito constitucional, justamente, é que se deve a matança
dos índios. A cobiça da terra ocupada por eles. Numa declaração do ministro da Justiça ele atribui,
como um dos fatores da matança dos índios, a venda a estrangeiros de cerca de 1/8 do território
nacional. Ocorre-nos perguntar, então: e hoje, como se matam os índios se é esta uma ação
premeditada? Há várias maneiras de se matar índios: desde a mais simples que é a bala de um
trabuco, aos mais requintados métodos, como interferência maciça na cultura do índio através da
catequese religiosa que lhes proíbe a preservação de sua cultura primitiva, o que fatalmente
redunda em sacrifício do nativo. Ou se mata índio também arrebatando-lhes a terra, à qual estão
teluricamente legados.
          O remédio para se salvar o que resta dos índios brasileiros seria, segundo Noel, a criação de
novos Parques, à semelhança do Parque Nacional do Xingu e, como mais poderoso remédio: o
IBRA (Instituto Brasileiro de Reforma Agrária) dar urgência à reforma agrária que planejou.
Porque, enquanto a terra for objeto de especulação, o Brasil estará em perigo. Se continuarmos a
ser objetivos da ambição alheia, o brasileiro será um pobre-coitado e continuar-se-á a matar não só
índios, mas a nós também.




                                    Enquanto vocês dormem

          Se vocês soubessem como esta noite está diferente. São três horas da madrugada, estou
com uma das minhas insônias. Tomei uma xícara de café, já que não ia dormir mesmo. Botei
açúcar demais, e o café ficou horrível. Ouço o barulho das ondas do mar se quebrando na praia.
Esta noite está diferente porque, enquanto vocês dormem, estou conversando com vocês.
Interrompo, vou ao terraço, olho a rua e a nesga de praia e o mar. Está escuro. Tão escuro. Penso
em pessoas de quem eu gosto: estão todas dormindo ou se divertindo. É possível que algumas
estejam tomando uísque. Meu café se transforma em mais adocicado ainda, em mais impossível
ainda. E a escuridão se torna tão maior. Estou caindo numa tristeza sem dor. Não é mau. Faz
parte. Amanhã provavelmente terei alguma alegria, também sem grandes êxtases, só alegria, e isto
também não é mau. É, mas não estou gostando muito deste pacto com a mediocridade de viver.
                                      25 de maio........................................................




                                   Estritamente feminino

       No dia 17 de maio, segundo recorte que me foi dado, houve uma referência desagradável
para mim, no tópico As Escritoras se Reúnem Hoje no Rio em Festival. Diz O Globo que interrogada
sobre a falta do nome de Clarice Lispector, que não consta da relação das escritoras presentes ao
festival, respondeu uma das assessoras de Irene Tavares de Sá:
       Lamentamos que ela não esteja presente, já que teria sido um prazer que ela estivesse
conosco. Mas, quando houve negativa ao primeiro convite, pensamos que tivesse sido mal-
entendido e resolvemos telefonar insistindo no comparecimento de Clarice Lispector, mas ela se
recusou terminantemente, dizendo-nos que de modo algum desejava participar do encontro.
       Tenho testemunhas de que se trata de uma inverdade flagrante. Para começo de conversa,
só me telefonaram uma vez, e não duas como relataram. Só se telefonaram para um número onde
alguém resolveu dar um trote e dizer que era eu.
       Recebi um só telefonema e minha resposta literal foi que “lamentava não poder comparecer
porque estaria nessa data fora do Rio”. Assim não se justificam as palavras recusou,
terminantemente, de modo algum etc.
       Outro erro da nota: ao darem a lista das escritoras que compareceriam ao Festival citaram
o nome de Marly de Oliveira. Ora, esta grande poeta e amiga minha já se acha há mais de quinze
dias antes do Festival em Buenos Aires e lá morará alguns anos. Recomendo pois um pouco mais
de cuidado às assessoras de Dona Irene. Essa é a satisfação que eu devo ao meu público.




                                       “Rosas silvestres”


       Só esta expressão rosas silvestres já me faz aspirar o ar como se o mundo fosse uma rosa
crua. Tenho uma grande amiga que me manda de quando em quando rosas silvestres. E o perfume
delas, meu Deus, me dá ânimo para respirar e viver.
       As rosas silvestres têm um mistério dos mais estranhos e delicados: à medida que vão
envelhecendo vão perfumando mais. Quando estão à morte, já amarelando, o perfume fica forte e
adocicado, e lembra as perfumadas noites de lua de Recife. Quando finalmente morrem, quando
estão mortas, mortas - aí então, como uma flor renascida no berço da terra, é que o perfume que se
exala delas nos embriaga. Então mortas, feias, em de brancas ficam amarronadas. Mas como jogá-
las fora, se mortas, elas têm a alma viva? Resolvi a situação das rosas silvestres mortas,
despetalando-as e espalhando as pétalas perfumadas na minha gaveta de roupa.

       Da última vez que minha amiga me mandou rosas silvestres, quando estas estavam
morrendo e ficando mais perfumadas ainda, eu disse para meus filhos:

       - Era assim que eu queria morrer: perfumando de amor. Morta e exalando a alma viva.

       Esqueci de dizer que as rosas silvestres são de planta trepadeira e nascem várias no mesmo
galho. Rosas silvestres, eu vos amo. Diariamente morro por vosso perfume.
                                     27 de maio........................................................




                                           Saudade

        Saudade é um pouco como fome. Só passa quando se come a presença. Mas às vezes a
saudade é tão profunda que a presença é pouco: quer-se absorver a outra pessoa toda. Essa vontade
de um ser o outro para uma unificação inteira é um dos sentimentos mais urgentes que se tem na
vida.
                                      1º de junho........................................................




                              Frase misteriosa, sonho estranho

       Às vezes me vêm frases complexas, resultado retardado de pensamentos anteriores. São
misteriosas essas frases porque, ao virem, não se ligam mais a nenhuma fonte. Por exemplo, a frase
seguinte chegou-me e poderia ter sido dita por tantas pessoas infelizes: “Eu queria te dar pão para
a tua fome mas tu querias ouro. No entanto tua fome é grande como a tua alma que apequenaste à
altura do outro.”
       Por que estas palavras que não vivi eu própria? A única hipótese, por causa da palavra ouro,
vem do sonho que uma leitora teve a meu respeito. Ela o escreveu para mim. A leitora assina-se
Azalea, que depois se tornou uma grande amiga. E me escreveu: “Não se impressione, nem se
assuste. A interpretação é a melhor possível. Sonhei com uma espécie de canteiro imenso, com a
terra toda revolvida para os lados. Junto a este canteiro, abaixadas, ajoelhadas, muitas pessoas.
Todas desconhecidas para mim, que, de perto, olhavam a cena. Umas, nem eu poderia saber se as
conhecia ou não, tão enterrados estavam os rostos no trabalho de revolver e revirar a terra.
Procuravam ouro, Clarice. E achavam. Porque, à frente de cada uma delas se avolumava, cada vez
mais, um monte brilhante que não podia deixar de ser ouro.
       “No meio daquela gente, alucinada, cavando também, uma pessoa de cara muito conhecida
minha: Clarice Lispector, a escritora - a que para mim, sempre foi, desde o tempo de classe de
literatura do clássico, a melhor escritora de nossa língua. O rosto era tão familiar que era visto por
mim como se ali estivesse alguém de minha família. Então, com ansiedade igual à sua, passei a
acompanhar o seu trabalho de cavar ouro.
       “Ao contrário dos outros, à sua frente, havia um monte imundo de terra. Ouro, não. Os
outros cavavam e, felizes, separavam o metal brilhante, aumentando sempre mais os montes. Você,
não. Cada vez que, desesperada, enterrava suas mãos na terra remexida, dali retirava punhados de
cabelos, escuros, sujos, horríveis. E olhava para trás, com desespero, à minha procura, mostrava o
resultado de sua busca.
       “E novamente se entregava àquela louca, desesperada escavação. Seus olhares e seus gestos,
mostrando-me as mãos sem ouro - nem cabelos dourados você tirava -, tudo isso me chegava
como um apelo para que a ajudasse. Então, eu me dirigi até você. Toquei no seu ombro. Pedi-lhe
que saísse dali. Aquilo não era para você. Esquisito porque em todos os momentos eu me sentia
aflita, desesperada e doente, como se eu fosse a própria Clarice Lispector. Você me atendeu.
Levantou-se e se dispôs a me acompanhar. De costas já para o grupo que continuava,
sofregamente cavando, saí levando-a pela mão. Senti, então, que você relutava ainda. E olhava para
trás. Pesarosa de se afastar dali, como se lá estivesse guardada a sua última esperança. Caminhamos
um pouco, mãos dadas, sem falar. Você chorava muito, e de vez em quando se desprendia de mim e
fitava longamente suas duas mãos vazias. Uma ao lado da outra. E soluçava: vazias, Azalea! Eu as
retomava, com medo que você voltasse para aquele trabalho de loucos. Foi aí, então, que surgiu à
nossa frente o homem. Todo em ouro, mas era vivo pois andava e sorria bondoso, amigo.
Conhecido seu. Meu, não. Você gritou o nome e correu para ele. Abraçados, muito unidos, eu já
não distinguia quem era de ouro, você ou ele. Ambos brilhavam e uma claridade, uma luz intensa
tomou conta de tudo. Acordei chorando muito. Contei o sonho aos meus, na mesa do café. Era
domingo. Meu cunhado disse: ‘Olhe, Clarice Lispector deve estar hoje no Jornal do Brasil, vou lá
fora comprar um para você.’ Daí já comecei com esta vontade de lhe falar. Escrevendo, pelo
telefone, de algum modo eu queria lhe falar. Meu cunhado voltou e disse: ‘Ela escreve aos sábados.’
Esperei até o próximo sábado, o seu jornal fez com que Clarice entrasse, nesta manhã de sol e de
friozinho bom de abril, aqui em casa.”
       Azalea não ficou apenas na carta. Enviou-me, com a carta, um rapaz novo, puro, límpido:
era Domenico, com rosas brancas de trepadeira para mim. Essas rosas são muito misteriosas:
quanto mais passa o tempo e elas envelhecem, mais perfumadas ficam. Telefonei para Azalea
contando e ela disse que essas rosas são assim mesmo e vai me dar de presente uma muda da
planta para eu pôr no meu terraço, perto das grades, para elas poderem subir e perfumar a minha
vida. (Agora, por falar em perfume, senti tanta saudade, que fui para o meu quarto e passei Scandal
de Lanvin pelos meus cabelos. E, como tenho cabelos claros, imaginei que tinham ficado de ouro,
como no sonho de Azalea.)
       Fiquei impressionada com o sonho e só sei que ele é simbólico. Perguntarei a um feiticeiro
amigo meu - psicanalista - que interpretação dar ao ouro, e também a minha frase sobre ouro e
pão. E eis que cheia de alegria lembrei-me de que pão tem a riqueza do trigo.
                                          8 de junho........................................................




                                           Mulher demais

        Uma vez me ofereceram fazer uma crônica de comentários sobre acontecimentos, só que
essa crônica seria feita para mulheres e a estas dirigida. Terminou dando em nada a proposta,
felizmente. Digo felizmente porque desconfio de que a coluna ia descambar para assuntos
estritamente femininos, na extensão em que feminino é geralmente tomado pelos homens e mesmo
pelas próprias humildes mulheres: como se mulher fizesse parte de uma comunidade fechada, à
parte, e de certo modo segregada. Mas minha desconfiança vinha de lembrar-me do dia em que
uma moça veio me entrevistar sobre literatura, e, juro que não sei como, terminamos conversando
sobre a melhor marca de delineador líquido para maquilagem dos olhos. E parece que a culpa foi
minha. Maquilagem dos olhos também é importante, mas eu não pretendia invadir as seções
especializadas, por melhor que seja conversar sobre modas e sobre a nossa preciosa beleza fugaz.




                                       E amanhã é domingo

Bom domingo para vocês. Segunda-feira é um dia mais difícil porque é sempre a tentativa do começo de
vida nova. Façamos cada domingo de noite um réveillon modesto, pois se meia-noite de domingo não é
começo de Ano Novo, é começo de semana nova, o que significa fazer planos e fabricar sonhos. Meus
planos se resumem, para esta semana nova, em arrumar finalmente meus papéis, já que a governanta eu
não vou ter mesmo. Quanto aos sonhos desculpem, guardo-os para mim, como vocês guardam, com o olhar
pensativo, de quem tem direito, os próprios.
                                         Ideal burguês

       Como é que uma pessoa desordenada se transforma em pessoa ordenada? Meus papéis
estão em desordem, minhas gavetas por arrumar. (Vou ter secretária por estar em estafa,
segundo o médico.) Isso não teria importância maior, creio, se eu tivesse ordem interior.
Mas as pessoas que se preocupam demais com a ordem externa é porque internamente estão em
desordem e precisam de um contraponto que lhes sirva de segurança. Preciso de um ponto de
segurança, que seria representado por uma espécie de ordem estrita e rígida nas minhas gavetas.
Bom, só em pensar em arrumar gavetas, enchi-me de uma preguiça que passo a classificar de
preguiça de fim de semana. Espero que minha preguiça encontre eco em alguns leitores e leitoras
para que eu não os sinta superiores demais a mim. A verdade é que, em matéria de ordem, o que
eu gostaria é que alguém se incumbisse de me dar um ambiente de ordem. O meu ideal absurdo
de luxo seria ter uma espécie de governanta-secretária que tomasse conta de toda a minha vida
externa, inclusive indo por mim a certas festas. Que ao mesmo tempo me adorasse - mas eu
exigiria ainda por cima que me adorasse com discrição, é intolerável o endeusamento afoito que
constrange e tira a espontaneidade, e não nos dá o direito de ter os defeitos natos e adquiridos nos
quais tão ciosamente nos apoiamos - nossos defeitos também servem de muletas, não só as nossas
qualidades.
       O que mais faria essa governanta-secretária? Ela não olharia demais para mim, para eu não
encabular. Falaria com naturalidade, mas também com naturalidade se calaria, para me deixar em
paz. E, é claro, minhas gavetas estariam em ordem. Seria ela quem decidiria sobre o que se ia
comer no almoço e no jantar - a comida se transformaria numa alegre surpresa para mim. E, é
claro, meus papéis estariam em ordem. Ela também entenderia minha tristeza, e seria bastante
discreta para não demonstrar que tinha entendido. É claro que responderia por intermédio de
cartas perfeitas aos meus editores. Quanto aos filhos, não. Eu mesma tomaria conta deles. Mas ela
bem que poderia servir de mãe-substituta quando eu fosse ao cinema ou ao trabalho. E mãe-
substituta tem a vantagem de não amolar os filhos com excesso de carinho. À medida que os filhos
crescem, a mãe deve diminuir de tamanho. Mas a tendência da gente é continuar a ser enorme.
Meus filhos, se lerem isto, vão gostar. É que mãe de origem russa, quando vai beijar os filhos, em
vez de dar um beijo, quer logo dar quarenta. Expliquei isto a um de meus filhos, e ele me
respondeu que eu estava era arranjando pretexto, o que eu gostava mesmo era de beijá-los.
                                        15 de junho........................................................




                                                  Pertencer

        Um amigo meu, médico, assegurou-me que desde o berço a criança sente o ambiente, a
criança quer: nela o ser humano, no berço mesmo, já começou.
        Tenho certeza de que no berço a minha primeira vontade foi a de pertencer. Por motivos
que aqui não importam, eu de algum modo devia estar sentindo que não pertencia a nada e a
ninguém. Nasci de graça.
        Se no berço experimentei esta fome humana, ela continua a me acompanhar pela vida
afora, como se fosse um destino. A ponto de meu coração se contrair de inveja e desejo quando
vejo uma freira: ela pertence a Deus.
        Exatamente porque é tão forte em mim a fome de me dar a algo ou a alguém, é que me
tornei bastante arisca: tenho medo de revelar de quanto preciso e de como sou pobre. Sou, sim.
Muito pobre. Só tenho um corpo e uma alma. E preciso de mais do que isso. Quem sabe se
comecei a escrever tão cedo na vida porque, escrevendo, pelo menos eu pertencia um pouco a mim
mesma. O que é um fac-símile triste.
        Com o tempo, sobretudo os últimos anos, perdi o jeito de ser gente. Não sei mais como se
é. E uma espécie toda nova de “solidão de não pertencer” começou a me invadir como heras num
muro.
        Se meu desejo mais antigo é o de pertencer, por que então nunca fiz parte de clubes ou de
associações? Porque não é isso o que eu chamo de pertencer. O que eu queria, e não posso, é por
exemplo que tudo o que me viesse de bom de dentro de mim eu pudesse dar àquilo que eu
pertencesse. Mesmo minhas alegrias, como são solitárias às vezes. E uma alegria solitária pode se
tornar patética. É como ficar com um presente todo embrulhado em papel enfeitado de presente
nas mãos - e não ter a quem dizer: tome, é seu, abra-o! Não querendo me ver em situações
patéticas e, por uma espécie de contenção, evitando o tom de tragédia, raramente embrulho com
papel de presente os meus sentimentos.
       Pertencer não vem apenas de ser fraca e precisar unir-se a algo ou a alguém mais forte.
Muitas vezes a vontade intensa de pertencer vem em mim de minha própria força - eu quero
pertencer para que minha força não seja inútil e fortifique uma pessoa ou uma coisa.
       Embora eu tenha uma alegria: pertenço, por exemplo, a meu país, e como milhões de
outras pessoas sou a ele tão pertencente a ponto de ser brasileira. E eu que, muito sinceramente,
jamais desejei ou desejaria a popularidade - sou individualista demais para que pudesse suportar a
invasão de que uma pessoa popular é vítima -, eu, que não quero a popularidade, sinto-me no
entanto feliz de pertencer à literatura brasileira. Não, não é por orgulho, nem por ambição. Sou
feliz de pertencer à literatura brasileira por motivos que nada têm a ver com literatura, pois nem ao
menos sou uma literata ou uma intelectual. Feliz apenas por “fazer parte”.
       Quase consigo me visualizar no berço, quase consigo reproduzir em mim a vaga e no
entanto premente sensação de precisar pertencer. Por motivos que nem minha mãe nem meu pai
podiam controlar, eu nasci e fiquei apenas: nascida.
       No entanto fui preparada para ser dada à luz de um modo tão bonito. Minha mãe já estava
doente, e, por uma superstição bastante espalhada, acreditava-se que ter um filho curava uma
mulher de uma doença. Então fui deliberadamente criada: com amor e esperança. Só que não curei
minha mãe. E sinto até hoje essa carga de culpa: fizeram-me para uma missão determinada e eu
falhei. Como se contassem comigo nas trincheiras de uma guerra e eu tivesse desertado. Sei que
meus pais me perdoaram eu ter nascido em vão e tê-los traído na grande esperança. Mas eu, eu
não me perdoo. Quereria que simplesmente se tivesse feito um milagre: eu nascer e curar minha
mãe. Então, sim: eu teria pertencido a meu pai e a minha mãe. Eu nem podia confiar a alguém
essa espécie de solidão de não pertencer porque, como desertor, eu tinha o segredo da fuga que por
vergonha não podia ser conhecido.
       A vida me fez de vez em quando pertencer, como se fosse para me dar a medida do que eu
perco não pertencendo. E então eu soube: pertencer é viver. Experimentei-o com a sede de quem
está no deserto e bebe sôfrego os últimos goles de água de um cantil. E depois a sede volta e é no
deserto mesmo que caminho.
                                     22 de junho........................................................




                                      Ainda sem resposta

       Não sei mais escrever, perdi o jeito. Mas já vi muita coisa no mundo. Uma delas, e não das
menos dolorosas, é ter visto bocas se abrirem para dizer ou talvez apenas balbuciar, e simplesmente
não conseguirem. Então eu quereria às vezes dizer o que elas não puderam falar. Não sei mais
escrever, porém o fato literário tornou-se aos poucos tão desimportante para mim que não saber
escrever talvez seja exatamente o que me salvará da literatura.
O que é que se tornou importante para mim? No entanto, o que quer que seja, é através da
literatura que poderá talvez se manifestar.




                                       Uma experiência

       Talvez seja uma das experiências humanas e animais mais importantes. A de pedir socorro
e, por pura bondade e compreensão do outro, o socorro ser dado. Talvez valha a pena ter nascido
para que um dia mudamente se implore e mudamente se receba. Eu já pedi socorro. E não me foi
negado.
       Senti-me então como se eu fosse um tigre perigoso com uma flecha cravada na carne, e que
estivesse rondando devagar as pessoas medrosas para descobrir quem lhe tiraria a dor. E então uma
pessoa tivesse sentido que um tigre ferido é apenas tão perigoso como uma criança. E
aproximando-se da fera, sem medo de tocá-la, tivesse arrancado com cuidado a flecha fincada.
       E o tigre? Não, certas coisas nem pessoas nem animais podem agradecer. Então eu, o tigre,
dei umas voltas vagarosas em frente à pessoa, hesitei, lambi uma das patas e depois, como não é a
palavra o que tem importância, afastei-me silenciosamente.
                                           Ser cronista

       Sei que não sou, mas tenho meditado ligeiramente no assunto. Na verdade eu deveria
conversar a respeito com Rubem Braga, que foi o inventor da crônica. Mas quero ver se consigo
tatear sozinha no assunto e ver se chego a entender.
       Crônica é um relato? É uma conversa? é o resumo de um estado de espírito? Não sei, pois
antes de começar a escrever para o Jornal do Brasil, eu só tinha escrito romances e contos. Quando
combinei com o jornal escrever aqui aos sábados, logo em seguida morri de medo. Um amigo que
tem voz forte, convincente e carinhosa, praticamente intimou-me a não ter medo. Disse: escreva
qualquer coisa que lhe passe pela cabeça, mesmo tolice, porque coisas sérias você já escreveu, e
todos os seus leitores hão de entender que sua crônica semanal é um modo honesto de ganhar
dinheiro. No entanto, por uma questão de honestidade para com o jornal, que é bom, eu não quis
escrever tolices. As que escrevi, e imagino quantas, foi sem perceber.
       E também sem perceber, à medida que escrevia para aqui, ia me tornando pessoal demais,
correndo o risco daqui em breve de publicar minha vida passada e presente, o que não pretendo.
Outra coisa notei: basta eu saber que estou escrevendo para jornal, isto é, para algo aberto
facilmente por todo o mundo, e não para um livro, que só é aberto por quem realmente quer, para
que, sem mesmo sentir, o modo de escrever se transforme. Não é que me desagrade mudar, pelo
contrário. Mas queria que fossem mudanças mais profundas e interiores que então viessem a se
refletir no escrever. Mas mudar só porque isto é uma coluna ou uma crônica? Ser mais leve só
porque o leitor assim o quer? Divertir? fazer passar uns minutos de leitura? E outra coisa: nos
meus livros quero profundamente a comunicação profunda comigo e com o leitor. Aqui no jornal
apenas falo com o leitor e agrada-me que ele fique agradado. Vou dizer a verdade: não estou
contente. E acho mesmo que vou ter uma conversa com Rubem Braga porque sozinha não
consegui entender.
                                        6 de julho........................................................




                                    A descoberta do mundo

          O que eu quero contar é tão delicado quanto a própria vida. E eu quereria poder usar a
delicadeza que também tenho em mim, ao lado da grossura de camponesa que é o que me salva.
          Quando criança, e depois adolescente, fui precoce em muitas coisas. Em sentir um
ambiente, por exemplo, em apreender a atmosfera íntima de uma pessoa. Por outro lado, longe de
precoce, estava em incrível atraso em ralação a outras coisas importantes. Continuo aliás atrasada
em muitos terrenos. Nada posso fazer: parece que há em mim um lado infantil que não cresce
jamais.
          Até mais que treze anos, por exemplo, eu estava em atraso quanto ao que os americanos
chamam de fatos da vida. Essa expressão se refere à relação profunda de amor entre um homem e
uma mulher, da qual nascem os filhos. Ou será que eu adivinhava mas turvava minha possibilidade
de lucidez para poder, sem me escandalizar comigo mesma, continuar em inocência a me enfeitar
para os meninos? Enfeitar-me aos onze anos de idade consistia em lavar o rosto tantas vezes até
que a pele esticada brilhasse. Eu me sentia pronta, então. Seria minha ignorância um modo sonso
e inconsciente de me manter ingênua para poder continuar, sem culpa, a pensar nos meninos?
Acredito que sim. Porque eu sempre soube de coisas que nem eu mesma sei que sei.
          As minhas colegas de ginásio sabiam de tudo e inclusive contavam anedotas a respeito. Eu
não entendia mas fingia compreender para que elas não me desprezassem e à minha ignorância.
          Enquanto isso, sem saber da realidade, continuava por puro instinto a flertar com os
meninos que me agradavam, a pensar neles. Meu instinto precedera a minha inteligência.
          Até que um dia, já passados os treze anos, como se só então eu me sentisse madura para
receber alguma realidade que me chocasse, contei a uma amiga íntima o meu segredo: que eu era
ignorante e fingira de sabida. Ela mal acreditou, tão bem eu havia antes fingido. Mas terminou
sentindo minha sinceridade e ela própria encarregou-se ali mesmo na esquina de me esclarecer o
mistério da vida. Só que também ela era uma menina e não soube falar de um modo que não
ferisse a minha sensibilidade de então. Fiquei paralisada olhando para ela, misturando
perplexidade, terror, indignação, inocência mortalmente ferida. Mentalmente eu gaguejava: mas
por quê? mas para quê? O choque foi tão grande - e por uns meses traumatizante - que ali mesmo
na esquina jurei alto que nunca iria me casar.
       Embora meses depois esquecesse o juramento e continuasse com meus pequenos namoros.
       Depois, com o decorrer de mais tempo, em vez de me sentir escandalizada pelo modo
como uma mulher e um homem se unem, passei a achar esse modo de uma grande perfeição. E
também de grande delicadeza. Já então eu me transformara numa mocinha alta, pensativa, rebelde,
tudo misturado a bastante selvageria e muita timidez.
       Antes de me reconciliar com o processo da vida, no entanto, sofri muito, o que poderia ter
sido evitado se um adulto responsável se tivesse encarregado de me contar como era o amor. Esse
adulto saberia como lidar com uma alma infantil sem martirizá-la com a surpresa, sem obrigá-la a
ter toda sozinha que se refazer para de novo aceitar a vida e os seus mistérios.
       Porque o mais surpreendente é que, mesmo depois de saber de tudo, o mistério continuou
intacto. Embora eu saiba que de uma planta brota uma flor, continuo surpreendida com os
caminhos secretos da natureza. E se continuo até hoje com pudor não é porque ache vergonhoso, é
pudor apenas feminino.
       Pois juro que a vida é bonita.
                                      13 de julho........................................................




                     Cérebro eletrônico: o que sei é que é tão pouco


       Decididamente estou precisando ir ao médico e pedir um remédio contra a falta de
memória. Ou melhor, uma amiga já me deu dois vidros de umas pílulas vermelhas contra a falta de
memória mas exatamente é minha falta de memória que me faz esquecer de tomá-las. Isso parece
velha anedota, mas é a verdade.
       Tudo isso vem a propósito de eu simplesmente não me lembrar quem me explicou sobre o
cérebro eletrônico. E mais: tenho em mãos agora mesmo uma fita de papel cheia de buraquinhos
retangulares e essa fita é exatamente a da memória do cérebro eletrônico. Cérebro eletrônico: a
máquina computadora poupa gente. Os dados da pessoa ou do fato são registrados na linguagem
do computador (furos em cartões ou fitas). Daí vão para a memória: que é outro órgão computador
(outra máquina) onde os dados ficam guardados até serem pedidos.
       Partindo deste princípio, chegamos ao definidor eletrônico: a partir de um desenho feito
num papel magnético a máquina (ou o cérebro) pode reproduzir em matéria o desenho. Isto é: entra
o desenho e sai o objeto (cibernética, etc.) Há a experiência plástica, visual e também literária da
reprodução (número e qualidade). A sensação é de apoio para o homem. Compensação do erro. Há
possibilidade de você lidar com uma máquina e seus sensores como a gente gostaria de lidar com o
nosso cérebro (e nossos sensores), fora da gente mesmo e numa função perfeita.
       Bem. Acabo de dizer tudo, mas mesmo tudo, o que sei a respeito do cérebro eletrônico.
Devo inclusive ter cometido vários erros, sem falar nas lacunas que, se fossem preenchidas,
esclareceriam melhor o problema todo.
       Peço a quem de direito que me escreva explicando melhor o cérebro eletrônico em
funcionamento. Mas peço que use termos tão leigos quanto possível, não só para que eu entenda,
como para que eu possa transmiti-los com relativo sucesso aos meus leitores.
       Quando penso que cheguei a falar no mistério, que continua mistério, do cérebro
eletrônico, só posso dizer como a gente dizia lá em Recife: Virgem Maria!...
       Mas o amor é mais misterioso do que o cérebro eletrônico e no entanto já ousei falar de
amor. É timidamente, é audaciosamente, que ouso falar sobre o mundo.




                                   O meu próprio mistério

       Sou tão misteriosa que não me entendo




                           A opinião de um analista sobre mim

       Por coincidência, tive e tenho amigas que são ou foram analisadas pelo Dr. Lourival
Coimbra, psicanalista do grupo Melanie Klein. As conhecidas e amigas me contaram que falaram
de mim a ele. E imagino como Dr. Lourival deve estar farto de ouvir meu nome. Há dias uma das
analisadas por ele esteve aqui em casa e resolvi, como compensação ao desgaste dos ouvidos do
analista sobre mim, enviar-lhe um livro meu de contos, Laços de família. Na dedicatória pedi
desculpas pela minha letra que não está boa desde que minha mão direita sofreu o incêndio.
       Dias depois a moça apareceu em casa para tomar um café comigo e perguntei-lhe se havia
entregue o livro a Dr. Lourival. Ela disse que sim e que, ao ler a dedicatória, ele fizera um
comentário. Fiquei curiosa, quis saber o que ele dissera. E fiquei sabendo que, ao ler a dedicatória,
Dr. Lourival tinha dito: “Clarice dá tanto aos outros, e no entanto pede licença para existir.”
       Sim, Dr. Lourival. Peço humildemente para existir, imploro humildemente uma alegria,
uma ação de graça, peço que me permitam viver com menos sofrimento, peço para não ser
experimentada pelas experiências ásperas, peço a homens e mulheres que me considerem um ser
humano digno de algum amor e algum respeito. Peço a bênção da vida.
                                       13 de julho........................................................




                                            O arranjo



       Ela era cria da casa-grande, desde menina. Distraía-se e divertia-se com qualquer coisa,
sem sorrir: não era alegre. Andava de corpo solto, boca aberta, olhos redondos. Quando a dona da
casa estava irada, chamava-a de débil mental. Diziam que qualquer homem a teria, se quisesse. Ela
não ficava contente mas grávida. Então os patrões, realmente cansados de distribuir por famílias os
seus filhos, a injuriavam. Não usavam violência porque por princípio não eram violentos. Mas se
ela almoçava, diziam: é claro, a fome duplicou. Se não almoçava, diziam: é claro, perdeu o apetite.
Mandavam-na trabalhar com ironia: “mas não vá ter antes do tempo! já arrumamos com que
família esse aí vai ficar!” Ela não se ofendia. O corpo crescia, e ela ficava cada vez mais amarela sob
a cor de mulata quase branca. O que os patrões não perdoavam é que dessa vez tivesse acontecido
com um “negro sujo”, como se eles tivessem para ela planos de um homem menos negro e mais
limpo. Às vezes, quando ela passava com a bandeja na mão, olhavam-na com curiosidade e diziam
em tom velado por causa dos netos presentes: logo um negro sujo. Um dia pareceu compreender
melhor e disse muito alto: mas foram só três vezes! As crianças exultaram felizes, o pai, a mãe e os
avós caíram em cólera pela pouca vergonha, expulsaram-na da sala - ainda por cima tropeçou no
tapete e caiu sobre a bandeja. Mas não era escrava, como a outra cria da casa. A outra cria da casa
de Laranjeiras tornara-se uma mulher perfeita para cuidar das roupas e das crianças, uma
verdadeira escrava. Mas ela não era escrava: vivia independente deles e dava à luz os seus próprios
filhos, distribuídos depois como gatos, amarelados como a mãe.
       Dois anos depois encontrei-a na rua e ela me disse com modéstia e recato que vivia com
um português. “Estou agora mesmo esperando por ele, marquei encontro”, me disse encostada no
poste. Ele afinal apareceu na curva da esquina: velho, e era por isso que ela não estava grávida,
gordo, trôpego. “Ele é muito bom para mim”, disse, como se explicasse tudo. Ele se manteve a
curta distância, ouviu a frase, e abaixou os olhos, escondendo nunca se saberá o quê.
                               De uma conferência no texas



       Quando fui convidada, com outros sul-americanos, a dar uma conferência na Universidade
do Texas, escrevi-a como pude, explicando antes que eu não fora a pessoa mais indicada para a
tarefa de falar sobre literatura: “...além do fato de eu não ter tendência para a erudição e para o
paciente trabalho da análise literária e da observação específica - acontece que, por circunstâncias
sobretudo internas, não posso dizer que tenha acompanhado de perto a efervescência dos
movimentos que surgiram e das experiências que se tentaram, quer no Brasil como fora do Brasil;
nunca tive, enfim, o que se chama verdadeiramente de vida intelectual. Pior ainda: embora sem
essa vida intelectual, eu pelo menos poderia ter tido o hábito ou gosto de pensar sobre o fenômeno
literário, mas também isso não fez parte de meu caminho. Apesar de ocupada com escrever desde
que me conheço, infelizmente faltou-me também encarar a literatura de fora para dentro, isto é,
como uma abstração. Literatura para mim é o modo como os outros chamam o que nós fazemos.
E pensar agora em termos de literatura está sendo para mim uma experiência nova, não sei ainda
se proveitosa. De início pareceu-me desagradável: seria, por assim dizer, como uma pessoa referir-
se a si própria como sendo Antônio ou Maria. Depois a experiência revelou-se menos má:
chamar-se a si mesmo pelo nome que os outros nos dão, soa como uma convocação de
alistamento. Do momento em que eu mesma me chamei, senti-me com algum encanto
inesperadamente alistada. Alistada, sim, mas bastante confusa.
       “Não pude deixar de usar essa oportunidade de escrever a breve conferência para uma
experiência pessoal que me faltava, além de todas as outras. O que, espero, não chegará a prejudicar
o que tenho a dizer sobre literatura brasileira. Nada impede, suponho, que esta pequena tentativa
de exposição me dê proveito e gosto: alguém pelo menos terá que se beneficiar. Lamento, já que
me falta a autoridade necessária para mais do que tentar analisar ligeiramente alguns escritores
brasileiros, lamento mas acho que, fora as informações, a vantagem será quase que exclusivamente
minha. O que estarei fazendo nessa rápida conferência é, além do lado informativo, o que se
chama de ‘abrir uma porta aberta’. Só que para mim era fechada...”
                                     Em busca do outro



       Não é à toa que entendo os que buscam caminho. Como busquei arduamente o meu!
E como hoje busco com sofreguidão e aspereza o meu melhor modo de ser, o meu atalho, já que
não ouso mais falar em caminho. Eu que tinha querido. O Caminho, com letra maiúscula, hoje me
agarro ferozmente à procura de um modo de andar, de um passo certo. Mas o atalho com sombras
refrescantes e reflexo de luz entre as árvores, o atalho onde eu seja finalmente eu, isso que não
encontrei. Mas sei de uma coisa: meu caminho não sou eu, é outro, é os outros. Quando eu puder
sentir plenamente o outro estarei salva e pensarei: eis o meu porto de chegada.
                                      27 de julho........................................................




                                       “Ritual” - trecho



       Aí está ele, o mar, a mais ininteligível das existências não humanas. E aqui está a mulher, de
pé na praia, o mais ininteligível dos seres vivos. Como o ser humano fez um dia uma pergunta
sobre si mesmo, tornou-se o mais ininteligível dos seres vivos. Ela e o mar.
       Só poderia haver um encontro de seus mistérios se um se entregasse ao outro: a entrega de
dois mundos incognoscíveis feita com a confiança com que se entregariam duas compreensões.
       Ela olha o mar, é o que se pode fazer. Ele só lhe é delimitado pela linha do horizonte, isto
é, pela sua incapacidade humana de ver a curvatura da terra.
       São seis horas da manhã. Só um cão livre hesita na praia, um cão negro. Por que é que um
cão é tão livre? Porquê ele é o mistério vivo que não se indaga. A mulher hesita porque vai entrar.
       Seu corpo se consola com sua própria exiguidade em relação à vastidão do mar porque é a
exiguidade do corpo que o permite manter-se quente e é essa exiguidade que o torna pobre e livre
gente, com sua parte de liberdade de cão nas areias. Esse corpo entrará no ilimitado frio que sem
raiva ruge no silêncio das seis horas. A mulher não está sabendo: mas está cumprindo uma
coragem. Com a praia vazia nessa hora da manhã, ela não têm o exemplo de outros humanos que
transformam a entrada no mar em simples jogo leviano de viver. Ela está sozinha. O mar salgado
não é sozinho porque é salgado e grande, e isso é uma realização. Nessa hora ela se conhece menos
ainda do que conhece o mar. Sua coragem é a de , não se conhecendo, no entanto prosseguir. É
fatal não se conhecer, e não se conhecer exige coragem.
       Vai entrando. A água salgada é de um frio que lhe arrepia em ritual as pernas. Mas uma
alegria fatal - a alegria é uma fatalidade - já a tomou, embora nem lhe ocorrera sorrir. Pelo
contrário, está muito séria. O cheiro é de uma maresia tonteante que a desperta de seus mais
adormecidos sonos seculares. E agora ela está alerta, mesmo sem pensar, como um caçador está
alerta sem pensar. A mulher é agora uma compacta e uma leve e uma aguda - e abre caminho na
gelidez que, líquida, se opõe a ela, e no entanto a deixa entrar, como no amor em que a oposição
pode ser um pedido.
       O caminho lento aumenta as coragem secreta. E de repente ela se deixa cobrir pela
primeira onda. O sal, o iodo, tudo líquido, deixam-na por uns instantes cega, toda escorrendo -
espantada de pé, fertilizada.
       Agora o frio se transformou em frígido. Avançando, ela sobre o mar pelo meio. Já não
precisa da coragem, agora já é antiga no ritual. Abaixa a cabeça dentro do brilho do mar, e retira
uma cabeleira que sai escorrendo toda sobre os olhos salgados que ardem. Brinca com a mão na
água, pausada, os cabelos ao sol quase imediatamente já estão endurecendo de sal. Com a concha
das mãos faz o que sempre fez no mar, e com altivez dos que nunca darão explicação nem a eles
mesmos: com a concha das mãos cheia de água, bebe em goles grandes, bons.
       E era isso o que estava lhe faltando: o mar por dentro como o líquido espesso de um
homem. Agora está toda igual a si mesma. A garganta alimentada se constringe com o sal, os olhos
avermelham-se pelo sal secado pelo sol, as ondas suaves lhe batem e voltam pois ela é um anteparo
compacto.
       Mergulha de novo, de novo bebe mais água, agora sem sofreguidão, pois não precisa mais.
Ela é a amante que sabe que terá tudo de novo. O sol se abre mais e arrepia-a ao secá-la, ela
mergulha de novo: está cada vez menos sôfrega e menos aguda. Agora, sabe o que quer. Quer ficar
de pé parada no mar. Assim fica pois. Como contra os costados de um navio, a água bate, volta,
bate. A mulher não recebe transmissões. Não precisa de comunicação.
       Depois caminha dentro da água de volta à praia. Não está caminhando sobre as águas - ah,
nunca faria isso depois que há milênios já andaram sobre as águas - mas ninguém lhe tira isso:
caminhar dentro das águas. Às vezes o mar lhe impõe resistência puxando-a com força para trás,
mas então a proa da mulher avança um pouco mais dura e áspera.
       E agora pisa na areia. Sabe que está brilhando de água , e sal e sol. Mesmo que o esqueça
daqui a uns minutos, nunca poderá perder tudo isso. E sabe de algum modo obscuro que seus
cabelos escorridos são de náufrago. Porque sabe - sabe que fez um perigo. Um perigo tão antigo
quanto o ser humano.
                                     3 de agosto........................................................




                                    Como tratar o que se tem



       Existe um ser que mora em mim como se fosse casa sua, e é. Trata-se de um cavalo preto e
lustroso que apesar de inteiramente selvagem - pois nunca morou em ninguém nem jamais lhe
puseram rédeas nem sela - apesar de inteiramente selvagem tem por isso mesmo uma doçura
primeira de quem não tem medo: come às vezes na minha mão. Seu focinho é úmido e fresco. Eu
beijo o seu focinho. Quando eu morrer, o cavalo preto ficará sem casa e vai sofrer muito. A menos
que ele escolha outra casa que não tenha medo do que é ao mesmo tempo selvagem e suave. Aviso
que ele não tem nome: basta chamá-lo e se acerta com seu nome. Ou não se acerta, mas uma vez
chamado com doçura e autoridade ele vai. Se ele fareja e sente que um corpo é livre, ele trota sem
ruídos e vai. Aviso também que não se deve temer o seu relinchar: a gente se engana e pensa que é
a gente mesmo que está relinchando de prazer ou de cólera.




                                        Desafio aos analistas



       Sonhei que um peixe tirava a roupa e ficava nu.
                                   Palavras de uma amiga



       “Fortifica o que de melhor tiveres em ti. Não prestes atenção à opinião alheia. Faze de ti
mesma e de teu próprio Eu o teu mestre. Quando ele estiver bastante fortalecido, despertará e
coisas jamais sonhadas te serão reveladas.”




                                           Miguel Ângelo



       Versão inglesa de W. W. Newell. Dez anos antes de sua morte, Miguel Ângelo dedicou a
Giorgio Vasari um soneto (XV) intitulado À Beira da Morte.


       Agora minha vida, por um mar tempestuoso,
       como frágil embarcação alcançou aquele grande porto
       onde tudo é posto em leilão, antes do julgamento final
       do bem e do mal, para a eternidade.
       Bem sei agora quanto aquela afetuosa fantasia
       que fez minh’alma adoradora e cativa
       da arte terrena é vã; quão errado
       aquilo que os homens buscam sem prazer.
       Aqueles amorosos pensamentos, tão levemente vestidos,
       que são agora, quando a dupla morte se aproxima?
       Uma eu conheço com certeza, a outra temo.
       Agora a pintura e a escultura podem acalentar
       minh’alma que volta ao Seu grande amor divino,
       cujos braços, para cingir-nos, foram abertos em cruz.
                                              O suéter



       Aconteceu-me ganhar um suéter. Até aí tudo parece simples. Mas não é.
       Quem me mandou o suéter foi uma moça que não conheço. Sei por intermédio de um
amigo comum, que a moça desenha extraordinariamente bem. Mora em São Paulo. Quando esteve
no Rio almoçou com nosso amigo. Estava com um suéter tão bonito que meu amigo achou que
ficaria bem em mim e encomendou um exatamente igual ao dela. Aconteceu, porém, que a moça é
minha leitora - ou estou enganada? - e quando soube para quem era o presente fez questão de ser
ela própria a dá-lo a mim. O amigo aceitou.
       E eis-me dona de repente do suéter mais bonito que os homens da terra já criaram. É de
um vermelho-luz e parece captar tudo o que é bom para ele e para mim. Esta é a sua alma: a cor.
Estou escrevendo antes de sair de casa, e com o suéter. Aliada à sua cor de flama e chama, ele me
foi dado com tanto carinho que me envolve toda e tira qualquer frio de quem se sinta solitária. É
uma carícia de grande amizade. Hoje vou sair com ele pela primeira vez. Está ligeiramente justo
demais, porém é possível que assim deva ser: admitindo como gloriosa a condição feminina.
Terminada esta nota vou me perfumar com um perfume que é meu segredo: gosto das coisas
secretas. E estarei pronta para enfrentar o frio não só o real como os outros.
       Sou uma mulher a mais.
                                    10 de agosto........................................................




                                Uma história de tanto amor



       Era uma vez uma menina que observava tanto as galinhas que lhes conhecia a alma e os
anseios íntimos. A galinha é ansiosa, enquanto o galo tem angústia quase humana: falta-lhe um
amor verdadeiro naquele seu harém, e ainda mais tem que vigiar a noite toda para não perder a
primeira das mais longínquas claridades e cantar o mais sonoro possível. É o seu dever e a sua arte.
Voltando às galinhas, a menina possuía duas só dela. Uma se chamava Pedrina e a outra
Petronilha.
       Quando a menina achava que uma delas estava doente do fígado, ela cheirava embaixo das
asas delas, com uma simplicidade de enfermeira, o que considerava ser o sintoma máximo de
doenças, pois o cheiro de galinha viva não é de se brincar. Então pedia um remédio a uma tia. E a
tia: “Você não tem coisa nenhuma no fígado”. Então, com a intimidade que tinha com essa tia
eleita, explicou-lhe para quem era o remédio. A menina achou de bom alvitre dá-lo tanto a
Pedrina quanto a Petronilha para evitar contágios misteriosos. Era quase inútil dar o remédio
porque Pedrina e Petronilha continuavam a passar o dia ciscando o chão e comendo porcarias que
faziam mal ao fígado. E o cheiro debaixo das asas era aquela morrinha mesmo. Não lhe ocorreu
dar um desodorante porque nas Minas Gerais onde o grupo vivia não eram usados assim como
não se usavam roupas íntimas de nylon e sim de cambraia. A tia continuava a lhe dar o remédio,
um líquido escuro que a menina desconfiava ser água com uns pingos de café - e vinha o inferno
de tentar abrir o bico das galinhas para administrar-lhes o que as curaria de serem galinhas. A
menina ainda não tinha entendido que os homens não podem ser curados de serem homens e as
galinhas de serem galinhas: tanto o homem como a galinha têm misérias e grandeza (a da galinha
é a de pôr um ovo branco de forma perfeita) inerentes à própria espécie. A menina morava no
campo e não havia farmácia perto para ela consultar.
       Outro inferno de dificuldade era quando a menina achava Pedrina e Petronilha magras
debaixo das penas arrepiadas, apesar de comerem o dia inteiro. A menina não entendera que
engordá-las seria apressar-lhes um destino na mesa. E recomeçava o trabalho mais difícil: o de
abrir-lhes o bico. A menina tornou-se grande conhecedora intuitiva de galinhas naquele imenso
quintal das Minas Gerais. E quando cresceu ficou surpresa ao saber que na gíria o termo galinha
tinha outra acepção. Sem notar a seriedade cômica que a coisa toda tomava:
       - Mas é o galo, que é um nervoso, quem quer! Elas não fazem nada demais! e é tão rápido
que mal se vê! O galo é quem fica procurando amar uma e não consegue!
       Um dia a família resolveu levar a menina para passar o dia na casa de um parente, bem
longe de casa. E quando voltou, já não existia aquela que em vida fora Petronilha. Sua tia
informou-lhe:
       - Nós comemos Petronilha.
       A menina era uma criatura de grande capacidade de amar: uma galinha não corresponde
ao amor que se lhe dá e no entanto a menina continuava a amá-la sem esperar reciprocidade.
Quando soube o que acontecera com Petronilha passou a odiar todo o mundo da casa, menos sua
mãe que não gostava de comer galinha e os empregados que comeram carne de vaca ou de boi. O
seu pai, então, ela mal conseguia olhar: era ele quem mais gostava de comer galinha. Sua mãe
percebeu tudo e explicou-lhe.
       - Quando a gente come bichos, os bichos ficam mais parecidos com a gente, estando assim
dentro de nós. Daqui de casa só nós duas é que não temos Petronilha dentro de nós. É uma pena.
Pedrina, secretamente a preferida da menina, morreu de morte morrida mesmo, pois sempre fora
um ente frágil. A menina, ao ver Pedrina tremendo num quintal ardente de sol, embrulhou-a num
pano escuro e depois de bem embrulhadinha botou-a em cima daqueles grandes fogões de tijolos
das fazendas das Minas Gerais. Todos lhe avisaram que estava apressando a morte de Pedrina, mas
a menina era obstinada e pôs mesmo Pedrina toda enrolada em cima dos tijolos quentes. Quando
na manhã do dia seguinte Pedrina amanheceu dura de tão morta, a menina só então, entre
lágrimas intermináveis, se convenceu de que apressara a morte do ser querido.
       Um pouco maiorzinha, a menina teve uma galinha chamada Eponina.
       O amor por Eponina: dessa vez era um amor mais realista e não romântico: era o amor de
quem já sofreu por amor. E quando chegou a vez de Eponina ser comida, a menina não apenas
soube como achou que era o destino fatal de quem nascia galinha. As galinhas pareciam ter uma
presciência do próprio destino e não aprendiam a amar os donos nem o galo. Uma galinha é
sozinha no mundo.
       Mas a menina não esquecera o que sua mãe dissera a respeito de comer bichos amados:
comeu Eponina mais do que todo o resto da família, comeu sem fome, mas com um prazer quase
físico porque sabia agora que assim Eponina se incorporaria nela e se tornaria mais sua do que em
vida. Tinham feito Eponina ao molho pardo. De modo que a menina, num ritual pagão que lhe foi
transmitido de corpo a corpo através dos séculos, comeu-lhe a carne e bebeu-lhe o sangue. Nessa
refeição tinha ciúmes de quem também comia Eponina. A menina era um ser feito para amar até
que se tornou moça e havia os homens.
                                     17 de agosto........................................................




                                     Morte de uma baleia



         Em minutos espalhara-se a notícia: uma baleia no Leme e outra no Leblon haviam surgido
na arrebentação de onde tinham tentado sair sem no entanto poder voltar. Eram descomunais
apesar de apenas filhotes. Todos foram ver. Eu não fui: corria o boato de que ela agonizava já há
oito horas e que até atirar nela haviam atirado mas ela continuava agonizando e sem morrer.
         Senti um horror diante do que contavam e que talvez não fossem estritamente os fatos
reais, mas a lenda já estava formada em torno do extraordinário que enfim, enfim! acontecia, pois
por pura sede de vida melhor estamos sempre à espera do extraordinário que talvez nos salve de
uma vida contida. Se fosse um homem que estivesse agonizando na praia durante oito horas nós o
santificaríamos, tanto precisamos de crer no que é impossível.
         Não, não fui vê-la: detesto a morte. Deus, o que nos prometeis em troca de morrer? Pois o
céu e o inferno nós já os conhecemos - cada um de nós em segredo quase de sonho já viveu um
pouco do próprio apocalipse. E a própria morte.
         Fora das vezes em que quase morri para sempre, quantas vezes num silêncio humano - que
é o mais grave de todos do reino animal -, quantas vezes num silêncio humano minha alma
agonizando esperava por uma morte que não vinha. E como escárnio, por ser o contrário do
martírio em que minha alma sangrava, era quando o corpo mais florescia. Como se meu corpo
precisasse dar ao mundo uma prova contrária de minha morte interna para esta ser mais secreta
ainda. Morri de muitas mortes e mantê-las-ei em segredo até que a morte do corpo venha, e
alguém, adivinhando, diga: esta, esta viveu.
         Porque aquele que mais experimenta o martírio é dele que se poderá dizer: este, sim, este
viveu.
         O mais estranho é que todas as vezes em que era só o corpo que estava à morte, a alma o
desconhecia: da última vez em que meu corpo quase morreu, ignorando o que sucedia, tinha uma
espécie de rara alegria como se ela estivesse enfim liberta enquanto o corpo doía como o Inferno.
Uma das vezes, só depois que passou é que me disseram: eu havia estado três dias entre vida e
morte, e nada garantiam os médicos, senão que tudo tentariam. E eu tão inocente do que estava
acontecendo que estranhava não permitirem visitas. Mas eu quero visitas, dizia, elas me distraem
da dor terrível. E todos os que não obedeceram à placa “Silêncio”, todos foram recebidos por mim,
gemendo de dor, como numa festa: eu tinha-me tornado falante e minha voz era clara: minha
alma florescia como um áspero cáctus. Até que o médico, realmente muito zangado e num tom
definitivo, disse-me: mais uma só visita e lhe darei alta no estado mesmo em que você está. “O
estado em que eu estava” eu o desconhecia, nunca nesses dias notei que estava no limiar da morte.
Parece-me que eu vagamente sentia que, enquanto sofresse fisicamente de um modo tão
insuportável, isso seria a prova de estar vivendo ao máximo.
         Lembro-me agora de uma vez que ao olhar um pôr-do-sol interminável e escarlate
também eu agonizei com ele lentamente e morri, e a noite veio para mim cobrindo-me de
mistério, de insônia clarividente e, finalmente por cansaço, sucumbindo num sono que completava
a minha morte. E quando acordei, surpreendi-me docemente. Nos primeiros ínfimos instantes de
acordada pensei: então quando se está morta se conserva a consciência? Até que o corpo habituado
a mover-se automaticamente me fez fazer um gesto muito meu: o de passar a mão pelos cabelos.
Então num susto percebi que meu corpo e minha alma tinham sobrevivido. Tudo isto - a certeza
de estar morta e a descoberta de que eu estava viva - tudo isto não durou, creio, mais que dois
ínfimos segundos ou talvez menos ainda. Mas que de hoje em diante todos saibam através de mim
que não estou mentindo: em menos de dois segundos pode-se viver uma vida e uma morte e uma
vida de novo. Esses dois ínfimos segundos como forma de contar toscamente o tempo devem ser a
diferença entre o ser humano e o animal: assim como Deus talvez conte o tempo em frações de
século dos séculos: cada século um instante. Quem sabe se Deus conta a nossa vida em termos de
dois segundos: um para nascer e outro para morrer. E o intervalo, meu Deus, talvez seja a maior
criação do Homem: a vida, uma vida. Lembro-me de um amigo que há poucos dias citou o que
um dos apóstolos disse de nós: vós sois deuses.
         Sim, juro que somos deuses. Porque eu também já morri de alegria muitas vezes na minha
vida. E quando passava essa espécie de gloriosa e suave morte, eu me surpreendia de que o mundo
continuasse ao meu redor, de que houvesse uma disciplina para cada coisa, e de que eu mesma, a
começar por mim, tinha o meu nome e já entrara na rotina: pensara que o tempo tinha parado e os
homens subitamente se tinham imobilizado no meio do gesto que estivessem executando -
enquanto eu vivera a morte por alegria.
         Não fui ver a baleia que estava a bem dizer à porta de minha casa a morrer. Morte, eu te
odeio.
       Enquanto isso as notícias misturadas com lendas corriam pela cidade do Leme. Uns
diziam que a baleia do Leblon ainda não morrera mas que sua carne retalhada em vida era vendida
por quilos pois carne de baleia era ótimo de se comer, e era barato, era isso que corria pela cidade
do Leme. E eu pensei: maldito seja aquele que a comerá por curiosidade, só perdoarei quem tem
fome, aquela fome antiga dos pobres.
       Outros, no limiar do horror, contavam que também a baleia do Leme, embora ainda viva e
arfante, tinha seus quilos cortados para serem vendidos. Como acreditar que não se espera nem a
morte para um ser comer outro ser? Não quero acreditar que alguém desrespeite tanto a vida e a
morte, nossa criação humana, e que coma vorazmente, só por ser uma iguaria, aquilo que ainda
agoniza, só porque é mais barato, só porque a fome humana é grande, só porque na verdade somos
tão ferozes como um animal feroz, só porque queremos comer daquela montanha de inocência que
é uma baleia, assim como comemos a inocência cantante de um pássaro. Eu ia dizer agora com
horror: a viver desse modo, prefiro a morte.
       E exatamente não é verdade. Sou um feroz entre os ferozes seres humanos - nós, os
macacos de nós mesmos, nós, os macacos que idealizaram tornarem-se homens, e esta é também a
nossa grandeza. Nunca atingiremos em nós o ser humano: a busca e o esforço serão permanentes.
E quem atinge o quase impossível estágio de Ser Humano, é justo que seja santificado.
       Porque desistir de nossa animalidade é um sacrifício.
                                       24 de agosto........................................................




                                        Noite na montanha



        É tão vasta. Tão despovoada. A noite espanhola tem o perfume e eco duro do sapateado da
dança, a italiana tem o mar cálido mesmo se ausente. A noite de Berna tem o silêncio.
        Tenta-se em vão trabalhar para não ouvi-lo, pensar depressa para disfarçá-lo. Ou inventar
um programa, frágil ponte que mal nos liga ao subitamente improvável dia de amanhã. Como
ultrapassar essa paz que nos espreita. Silêncio tão grande que o desespero tem pudor. Montanhas
tão altas que o desespero tem pudor. Os ouvidos se
afiam, a cabeça se inclina, o corpo todo escuta: nenhum rumor. Nenhum galo. Como estar ao
alcance dessa profunda meditação do silêncio. Desse silêncio sem lembrança de palavras. Se és
morte, como te alcançar.
        É um silêncio que não dorme: é insone; imóvel mas insone; e sem fantasmas. É terrível -
sem nenhum fantasma. Inútil querer povoá-lo com a possibilidade de uma porta que se abra
rangendo, de uma cortina que se abra e diga alguma coisa. Ele é vazio e sem promessa. Se ao
menos houvesse o vento. Vento é ira, ira é a vida. Ou neve. Que é muda mas deixa rastro - tudo
embranquece, as crianças riem, os passos rangem e marcam. Há uma continuidade que é a vida.
Mas este silêncio não deixa provas. Não se pode falar do silêncio como se fala da neve. Não se
pode dizer a ninguém como se diria da neve: sentiu o silêncio desta noite? Quem ouviu não diz.
        A noite desce com suas pequenas alegrias de quem acende lâmpadas, com o cansaço que
tanto justifica o dia. As crianças de Berna adormecem, fecham-se as últimas portas. As ruas
brilham nas pedras do chão e brilham já vazias. E afinal apagam-se as luzes as mais distantes.
        Mas este primeiro silêncio ainda não é o silêncio. Que se espere, pois as folhas das árvores
ainda se ajeitarão melhor, algum passo tardio talvez se ouça com esperança pelas escadas.
        Mas há um momento em que o corpo descansado se ergue o espírito atento, e da terra a
lua alta. Então ele, o silêncio, aparece.
        O coração bate ao reconhecê-lo.
        Pode-se depressa pensar no dia que passou. Ou nos amigos que passaram e para sempre se
perderam. Mas é inútil esquivar-se: há o silêncio. Mesmo o sofrimento pior, o da amizade perdida,
é apenas fuga. Pois se no começo o silêncio parece aguardar uma resposta - como ardemos por ser
chamados e responder! - cedo se descobre que de ti ele nada exige, talvez apenas o teu silêncio.
Quantas horas se perdem na escuridão supondo que o silêncio te julga - como esperamos em vão
por ser julgados pelo Deus. Surgem as justificações, trágicas justificações forjadas, humildes
desculpas até à indignidade. Tão suave é para o ser humano enfim mostrar sua indignidade e ser
perdoado com a justificativa de que se é um ser humano humilhado de nascença.
        Até que se descobre - nem a tua indignidade ele quer. Ele é o silêncio.
        Pode-se tentar enganá-lo também. Deixa-se como por acaso o livro da cabeceira cair no
chão. Mas, horror - o livro cai dentro do silêncio e se perde na muda e parada voragem deste. E se
um pássaro enlouquecido cantasse? esperança inútil. O canto apenas atravessaria como uma leve
flauta o silêncio.
        Então, se há coragem, não se luta mais. Entra-se nele, vai-se com ele, nós os únicos
fantasmas de uma noite em Berna. Que se entre. Que não se espere o resto da escuridão diante
dele, só ele próprio. Será como se estivéssemos num navio tão descomunalmente enorme que
ignorássemos estar num navio. E este singrasse tão largamente que ignorássemos estar indo. Mais
do que isso um homem não pode. Viver na orla da morte e das estrelas é vibração mais tensa do
que as veias podem suportar. Não há sequer um filho de astro e de mulher como intermediário
piedoso. O coração tem que se apresentar diante do nada sozinho e sozinho bater alto nas trevas.
Só se sente nos ouvidos o próprio coração. Quando este se apresenta todo nu, nem é comunicação,
é submissão. Pois nós não fomos feitos senão para o pequeno silêncio.
        Se não há coragem, que não se entre. Que se espere o resto da escuridão diante do silêncio,
só os pés molhados pela espuma de algo que se espraia de dentro de nós. Que se espere. Um
insolúvel pelo outro. Um ao lado do outro, duas coisas que não se veem na escuridão. Que se
espere. Não o fim do silêncio mas o auxílio bendito de um terceiro elemento, a luz da aurora.
        Depois nunca mais se esquece. Inútil até fugir para outra cidade. Pois quando menos se
espera pode-se reconhecê-lo - de repente. Ao atravessar a rua no meio das buzinas dos carros.
Entre uma gargalhada fantasmagórica e outra. Depois de uma palavra dita. Às vezes no próprio
coração da palavra. Os ouvidos se assombram, o olhar se esgazeia - ei-lo. E dessa vez ele é
fantasma.
                                     31 de agosto........................................................




                                       A perseguida feliz



         Pois não é que ela fora uma das colegas escolhidas! A classe do ginásio misturava mocinhas
e rapazes. Quando depois lembrava-se deles, era como num instantâneio fotográfico batido e
depois imediatamente imobilizado. E esse instantâneo, apesar de nele todos estarem rígidos e bem
comportados, parecia-lhe a súbita imobilidade de uma briga física, onde se enovelavam perna de
menino com braço de mocinha, formando um vívido monstro masculino e feminino que ela
digeria em devaneios durante as aulas da guerra do Paraguai. Guerra da qual possivelmente nunca
se refizera, pois quando pensava no ginásio vinham-lhe de imediato trombetas do Paraguai.
         Pois não é que ela fora uma das colegas escolhidas pelo escritor anônimo? E onde é que
este escolhera escrever? Nas pranchetas da sala de desenho. Nessa escola, onde a desorganização
imperava, havia entretanto o privilégio de sala especial para desenho e sala especial para química.
Na de desenho geométrico cada um dos alunos tinha diante da cadeira uma larga prancheta
móvel.
         Houve evidentemente a primeira vez.
         Ao sentar-se em frente à prancheta, descobriu-a, logo ao primeiro olhar, coberta dos mais
miúdos hieróglifos: desenhos e palavras, tudo em tipo apertado e nítido, tudo com ar organizado.
Antes mesmo de entender, soubera com um choque: eram insultos de amor. Antes mesmo de
entender os desenhos e as minúcias simbólicas, já empalidecera. Empalidecera de curiosidade, de
surpresa? Quanto aos escritos, ela quase não compreendia, tanto a terminologia era técnica e
especializada, quase técnica de outro país, compilação laboriosa de um espírito analítico.
         Depois, sem intervalo de espanto, só com intervalo de dois dias, houve a segunda vez. A
terceira. A quarta.
         A mais velha das meninas foi quem abriu o jogo e revelou a todas que tinha uma prancheta
especial. Então a segunda atingida brandiu a sua prancheta. A terceira menina não se lembra mais
do que disse e como disse. Só se sabia que alguém, ou uma máfia de alguns, as visava. Duas visadas
eram morenas, a terceira era loura, com o desalento de ser loura, o que lhe parecia significar, como
material de capacidades, ser nula nessas capacidades. Loura, pensava, era uma coisa infelizmente
para o divino, tanto que as fadas e os anjos eram louros. Que lhe reservava o destino senão suas
indecisões? Sua alma bem lhe parecia morena, mas quem descobriria sob aquela aparência o
dourado violento? No entanto um menino ou uma máfia de meninos...
       Teve vergonha de, já no terceiro ano de ginásio, não entender a tecnocracia de uma vida
que - ei-la de súbito mecanizada na prancheta. Adivinhar ela adivinhava, mas era só, e isso não
bastava. Se ao menos fosse angelical. Mas só o que lhe faltava mesmo era essa coisa lenta e
progressiva, a cultura especializada em sexo.
       Mentiu paras as outras dizendo que entendera tudo. Inútil dizer a verdade. Ninguém
acreditaria que ela, já tão construída e alta, não entendesse. Não entendia, embora suprisse a
ignorância com sólidos sonhos confusos que eram o seu esteio secreto.
       A indignação das três meninas foi ardente. “Como é que tinham tido coragem!” Era só isso
que repetiam, sem nenhum outro argumento. A loura, quem sabe se por ser mais sonsa, não
sugeriu medida prática nenhuma, enquanto as outras duas, embora sem plano formado, se
preparavam para agir. As três pareciam três escoteiras ou bandeirantes que tivessem sido
interrompidas no Caminho do Bem, e agora se tivessem transformado em três detetives tontas:
qual dos meninos ou rapazes teria sido o acusado? Perscrutavam cada um deles, mas esses olhares
insistentes não eram provocantes porque elas estavam imbuídas do direito de... de que mesmo?
Pois não é que não se lembravam mais de que direito estavam imbuídas?
       Mas a cara dos colegas era inescrutável. E pelo contrário: assim examinados, nunca se viu
tanta cara inocente chupando bala ou fumando escondido.
       A aula de desenho geométrico era duas vezes por semana. Como tardava o dia de entrar na
sala e poder olhar a prancheta onde os caracteres anteriores sempre tinham sido apagados para dar
lugar aos novos, que não passavam de variantes dos primeiros. Tratava-se de um verdadeiro jornal
impresso, editorial que dava às três mocinhas as mais terríveis e emocionantes notícias sobre o que
as três eram. Eram? Liam avidamente sem escândalo - o escândalo só vinha depois de garantida a
leitura toda. Pena mesmo é que de fato nem tudo entendiam, isso humilhava: mas o sentido geral,
sim. O sentido geral lhes dava de chofre o mundo nas mãos trêmulas.
       Mas o bom não dura. As duas morenas, levadas pela necessidade de dignificação ou por
uma tentativa de publicidade maior, tomaram a medida prática, à qual a terceira se juntou muda:
foram as três à Secretaria dar queixa. As três graças orgulhosamente desmoralizadas,
representantes de um mundo feminil tão amado e vilipendiado. Das três, só duas falaram. A mais
velha, mais que namorado, já prometia até noivar tão cedo - “bem que merecia a prancheta” -
meditava a loura - bem que já merecia os horrores que circundam o amor, quase noiva que era.
       Pois bem. Bem feito, quem mandou. Não se sabe o que a Secretaria fez. Mas as pranchetas
- nunca mais.
       No entanto, embora a coisa tivesse sido abafada pela Secretaria, vieram a saber quem era o
escritor das pranchetas. Ele!? A quem seus pais haviam dado um nome grego. Decerto espartano:
pois para ele a mocinha que espartanamente sobrevivesse à severidade e crueza de tal amor, esta
seria a única a merecer vivê-lo, ao amor. Nenhuma das três atenienses sobrevivera à prova.
       As pranchetas limpas. Mas nunca, nunca mais? Pois é. O de nome grego tinha uma cara
que, por Deus, era bonita. Primeiro, tratava-se de um repetente, bem mais velho do que os outros,
e sabia das coisas: ser repetente dava-lhe um ar de indiferença e insolência no modo de andar. Via-
se que desprezava todos nós: parecia um homem entre tolos e tolas. Esse não chupava bala. Tinha
rosto escanhoado, de olhos finos à flor da pele, olhar curto, cabelos cortados à militar. Como não
adorá-lo com horror? A menina loura não o olhava sequer. Para quê? se já o sabia de cor e com
náusea. O espartano, depois de proibido pela Secretaria, tomou um desdenhoso ar de exilado:
fizera o que pudera mas se nós não passávamos do que éramos, pior para nós, ele lavava as mãos.
Grande futuro o esperava, ao general.
       E foi assim que daí em diante nas pranchetas só esquadros e compassos, só desenho
geométrico, nunca mais desenho de finesse. Também quem mandou reclamar.
                                  7 de setembro........................................................




                                   Os perfumes da terra



       Já falei do perfume do jasmim? já falei do cheiro do mar. A terra é perfumada. E eu me
perfumo para intensificar o que sou. Por isso não posso usar perfumes que me contrariem.
Perfumar-se é uma sabedoria instintiva. E como toda arte, exige algum conhecimento de si
própria. Uso um perfume cujo nome não digo: é meu, sou eu. Duas amigas já me perguntaram o
nome, eu disse, elas compraram. E deram-me de volta: simplesmente não eram elas. Não digo o
nome também por segredo: é bom perfumar-se em segredo.




                                       Familiaridade



       Ando numa fase um pouco perigosa. É que estou estabelecendo contato com as pessoas
com tanta facilidade que alguma ainda me acontece. Nesta fase, todo o mundo ou é meu irmão, ou
meu filho, ou meu pai e minha mãe. No último domingo estive em perigo. Eu tentava pegar um
táxi, o que nos domingos é mais difícil pois muita gente que nunca anda de táxi resolve sair do
sério e tomar. Não encontrei nenhum no lugar onde geralmente acho com facilidade, e resolvi
caminhar até um ponto deles: estava vazio, a rua limpa. Fiquei ali mesmo esperando que algum
aparecesse. Depois de muito tempo quem apareceu foi um grupo de pré-adolescentes, de uns 14
anos cada, não mais. As duas mocinhas de saia pelo meio das coxas, um dos meninos de cabelos
crescidos até metade do pescoço. Junto de mim pararam, e a conversa deles era insolente e
falsamente livre. Pensei: estão esperando táxi, quem vai ganhar são eles, pois sempre me recuso a
correr, acho feio correr. Pensamento vai, pensamento vem, resolvi perguntar: “Vocês estão
esperando táxi?” Resposta em tom malcriado de um deles: “Estamos”. Eu disse: “Mas o primeiro
que vier vai ser meu, pois estou aqui há mais tempo que vocês.” O menino cabeludo respondeu
com o pior tom de voz: “E por que é que eu...” Interrompi-o: “Por causa do que eu já disse, e
porque eu podia ser mãe de vocês e não pretendo disputar táxi com um filho meu.” Eles ficaram
por meio segundo me olhando perplexos, e então o menino respondeu com a voz inteiramente
obediente e de súbito como uma criança mesmo: “Sim senhora.”
       O perigo passara.




                                              Dormir



O inspetor Maigret tem uma frase assim: “pour agacer le plaisir de dormir”, para aguçar o prazer de
dormir. Pois inventei uma coisa muito boa nesse sentido: quando estou enfim deitada, depois de
um dia difícil, penso: e se agora eu tivesse que ir a Bonsucesso para comprar um remédio? Aí
estremeço de prazer de estar na cama. Ou penso: e se a campainha tocasse e fosse uma dessas
visitas gordas em palavras, e me obrigasse a me vestir toda e a ouvir, a ouvir, a ouvir? Então, diante
disso, a cama fica preciosa, eu me encolho toda e agucei - como traduzir agacer - o prazer de ter
uma cama.




                                             Mistério



Quando comecei a escrever, que desejava eu atingir? Queria escrever alguma coisa que fosse tranquila e
sem modas, alguma coisa como a lembrança de um alto monumento que parece mais alto porque é
lembrança. Mas queria, de passagem, ter realmente tocado no monumento. Sinceramente não sei o que
simbolizava para mim a palavra monumento. E terminei escrevendo coisas inteiramente diferentes.
                                 14 de setembro........................................................




                                            Escrever



       Eu disse uma vez que escrever é uma maldição. Não me lembro por que exatamente eu o
disse, e com sinceridade. Hoje repito: é uma maldição, mas uma maldição que salva.
       Não estou me referindo muito a escrever para jornal. Mas escrever aquilo que
eventualmente pode se transformar num conto ou num romance. É uma maldição porque obriga e
arrasta como um vício penoso do qual é quase impossível se livrar, pois nada o substitui. E é uma
salvação.
       Salva a alma presa, salva a pessoa que se sente inútil, salva o dia que se vive e que nunca se
entende a menos que se escreva. Escrever é procurar entender, é procurar reproduzir o
irreproduzível, é sentir até o último fim o sentimento que permaneceria apenas vago e sufocador.
Escrever é também abençoar uma vida que não foi abençoada.
       Que pena que só sei escrever quando espontaneamente a “coisa” vem. Fico assim à mercê
do tempo. E, entre um verdadeiro escrever e outro, podem-se passar anos.
       Lembro-me agora com saudade da dor de escrever livros.




                                      Fartura e carência

       Mas o pior é o súbito cansaço de tudo. Parece uma fartura, parece que já se teve tudo e que
não se quer mais nada. Cansaço dos Beatles. E cansaço também daqueles que não os são. Cansaço
inclusive de minha liberdade íntima que foi tão duramente conquistada. Cansaço de um amar o
outro. Melhor seria o ódio. O que me salvaria dessa impressão de fartura - é fartura ou uma
liberdade de que está sendo inútil? - seria a raiva. Não um tipo de raiva amorosa que existe. Mas a
raiva simples e violenta. Quanto mais violenta, melhor. Raiva dos que não sabem de nada. Raiva
também dos inteligentes do tipo que dizem coisas. Raiva do cinema novo, por que não? E do outro
cinema também. Raiva da afinidade que sinto com algumas pessoas, como se já houvesse fartura
de mim em mim. E raiva do sucesso? O sucesso é uma gafe, é uma falsa realidade. A raiva me tem
salvo a vida. Sem ela o que seria de mim? Como suportaria eu a manchete que saiu um dia no
jornal dizendo que cem crianças morrem no Brasil diariamente de fome? A raiva é a minha revolta
mais profunda de ser gente? Ser gente me cansa. E tenho raiva de sentir tanto amor. Há dias que
vivo de raiva de viver. Porque a raiva me envivece toda: nunca me senti tão alerta. Bem sei que isso
vai passar, e que a carência necessária volta. Então vou querer tudo, tudo! Ah como é bom precisar
e ir tendo. Como é bom o instante de precisar que antecede o instante de se ter. Mas ter
facilmente, não. Porque essa aparente facilidade cansa. Até escrever está sendo fácil? Por que é que
eu escrevia com as entranhas e neste momento estou escrevendo com a ponta dos dedos? É um
pecado, bem sei, querer a carência. Mas a carência de que falo é tão mais plenitude do que essa
espécie de fartura. Simplesmente não a quero. Vou dormir porque não estou suportando este meu
mundo de hoje, cheio de coisas inúteis. Boa noite para sempre, para sempre. Até sábado que vem.
E não me respondam: não quero ouvir a voz humana. E se suporto a minha voz de despedindo é
porque ela piora de muito a minha raiva.
       Só uma raiva, no entanto, é bendita: a dos que precisam.




                                           Conversas

       Um dia acordei às quatro da madrugada. Minutos depois tocou o telefone. Era um
compositor de música popular que faz as letras também. Conversamos até seis horas da manhã.
Ele sabia tudo a meu respeito. Baiano é assim? E ouviu dizer coisas erradas também. Nem sequer
corrigi. Ele estava numa festa e disse que a namorada dele - com quem meses depois se casou -
sabendo a quem ele telefonava, só faltava puxar os cabelos de tanto ciúme. Na reunião tinha uma
Ana e ele disse que ela era ferina comigo. Convidou-me para uma festa porque todos queriam me
conhecer. Não fui.
       Em compensação estive uma vez numa festa na casa de Pedro e Míriam Bloch. Foi poucos
meses antes da morte de Guimarães Rosa. Guimarães Rosa e Pedro foram comigo para outra sala,
na qual pouco depois entrou Ivo Pitanguy. Guimarães Rosa disse que, quando não estava se
sentindo bem em matéria de depressão, relia trechos do que já havia escrito. Espantaram-se
quando eu disse que detesto reler minhas coisas. Ivo observou que o engraçado é que parece que
eu não quero ser escritora. De algum modo é verdade, e não sei explicar por quê. Mas até ser
chamada de escritora me encabula. Nessa mesma festa Sérgio Bernardes disse que há anos tinha
uma conversa para ter comigo. Mas não tivemos. Pedi uma coca-cola, em vez. Ele estava falando
com o nosso grupo coisas que eu não entendia e não sei repetir. Então eu disse: adoro ouvir coisas
que dão a medida de minha ignorância. E tomei mais um gole de coca-cola. Não, não estou
fazendo propaganda de coca-cola, e nem fui paga para isso.
       Guimarães Rosa então me disse uma coisa que jamais esquecerei, tão feliz me senti na
hora: disse que me lia, “não para a literatura, mas para a vida”. Citou de cor frases e frases minhas e
eu não reconheci nenhuma.
       Outra pessoa que me telefonava de madrugada explicara que passava pela minha rua, via a
luz acesa, e então me telefonava. No terceiro ou quarto telefonema disse-me que eu não merecia
mentiras: na verdade o fundo da casa dele dava para a frente da minha e ele me via todas as noites.
Como se tratava de oficial de marinha, perguntei-lhe se tinha binóculo. Ficou em silêncio. Depois
me confessou que me via de binóculo. Não gostei. Nem ele se sentiu bem de ter dito a verdade,
tanto que avisou que “perdera o jeito” e não me telefonaria mais. Aceitei. Fui então à cozinha
esquentar um café. Depois sentei-me no meu canto de tomar café, e tomei-o com toda a
solenidade: parecia-me que havia um almirante sentado à minha frente. Felizmente terminei
esquecendo que alguém pode estar me observando de binóculo e continuo a viver com
naturalidade. Como vocês veem isto não é coluna, é conversa apenas. Como vão vocês? Estão na
carência ou na fartura?
                                 21 de setembro........................................................




                              Fernando pessoa me ajudando

       Noto uma coisa extremamente desagradável. Estas coisas que ando escrevendo aqui não
são, creio, propriamente crônicas, mas agora entendo os nossos melhores cronistas. Porque eles
assinam, não conseguem escapar de se revelar. Até certo ponto nós os conhecemos intimamente. E
quanto a mim, isto me desagrada. Na literatura de livros permaneço anônima e discreta. Nesta
coluna estou de algum modo me dando a conhecer. Perco minha intimidade secreta? Mas que
fazer? É que escrevo ao correr da máquina e, quando vejo, revelei certa parte minha. Acho que se
escrever sobre o problema da superprodução do café no Brasil terminarei sendo pessoal. Daqui em
breve serei popular? Isso me assusta. Vou ver o que posso fazer, se é que posso. O que me consola é
a frase de Fernando Pessoa, que li citada: “Falar é o modo mais simples de nos tornarmos
desconhecidos.”




                            Os prazeres de uma vida normal

       Pois e eu que durmo tão mal, dormi de oito da noite até seis da manhã. Dez horas: senti
um orgulho pueril. Acordei com o corpo todo aumentado nas suas células. Ah, isso é vida normal,
então? mas então é muito bom!
       E eu que nunca fiz luxo para comer, andei há um tempo fazendo dieta para perder uns
quilos a mais. Aí experimentei uma vida anormal para comer. Andava exasperada como se outros
estivessem comendo o que era meu. Então, de raiva e fome, de repente comi o que bem quis. E
como é bom comer, dá até vergonha. E certo orgulho também, o orgulho de se ser um corpo
exigente. Ah que me perdoem os que não têm o que comer; o que vale é que esses não são os que
me leem.
       Outro prazer que é normal é quando escrevo o que se chama de inspirada. O pequeno
êxtase da palavra fluir do pensamento e do sentimento: nessa hora como é bom ser uma pessoa!
       E receber o telefonema de um amigo, e a comunicação de vozes e alma ser perfeita?
Quando se desliga: que prazer dos outros existirem e de a gente se encontrar nos outros. Eu me
encontro nos outros. Tudo o que dá certo é normal. O estranho é a luta que se é obrigado a travar
para obter o que simplesmente seria o normal




                                 É preciso também não perdoar


       Uma entrevistada do programa da BBC, Inglaterra, na Hora das Mulheres, falou sobre suas
experiências como prisioneira de guerra:
       - Quando uma pessoa já experimentou muitos sofrimentos, sabe apreciar as fraquezas e as
boas qualidades até mesmo dos próprios inimigos. Por que deve ser nosso inimigo completamente
mau, ou a vítima completamente boa? Ambos são criaturas humanas, com o que é bom e o que é
mau. E creio que se apelarmos para o lado bom das pessoas teremos êxito, na maioria dos casos.
       Sei o que ela quis dizer, mas está errado. Há uma hora em que se deve esquecer a própria
compreensão humana e tomar um partido, mesmo errado, pela vítima, e um partido, mesmo
errado, contra o inimigo. E tornar-se primário a ponto de dividir as pessoas em boas e más. A hora
da sobrevivência é aquela em que a crueldade de quem é vítima é permitida, a crueldade e a
revolta. E não compreender os outros é que é certo.




                                           Lição de filho

       Recebi uma lição de um de meus filhos, antes dele fazer 14 anos. Haviam me telefonado
avisando que uma moça que eu conhecia ia tocar na televisão, transmitido pelo Ministério da
Educação. Liguei a televisão, mas em grande dúvida. Eu conhecera essa moça pessoalmente e ela
era excessivamente suave, com voz de criança, e de um feminino-infantil. E eu me perguntava: terá
ela força no piano? Eu a conhecera num momento muito importante: quando ela ia escolher a
“camisola do dia” para o casamento. As perguntas que me fazia eram de uma franqueza ingênua
que me surpreendia. Tocaria ela piano?
       Começou. E, Deus, ela possuía a força. Seu rosto era um outro, irreconhecível. Nos
momentos de violência apertava violentamente os lábios. Nos instantes de doçura entreabria a
boca, dando-se inteira. E suava, da testa escorria para o rosto o suor. De surpresa de descobrir uma
alma insuspeita, fiquei com os olhos cheios de água, na verdade eu chorava. Percebi que meu filho,
quase uma criança, notara, expliquei: estou emocionada, vou tomar um calmante. E ele:
       -Você não sabe diferenciar emoção de nervosismo? Você está tendo uma emoção.
       Entendi, aceitei, e disse-lhe:
       -Não vou tomar nenhum calmante.
       E vivi o que era para ser vivido.
                                28 de setembro........................................................




                               Lembrança de filho pequeno

       Mas que sentir de filho? Se de algum modo fico toda sem um único sentimento
reconhecível. Que sentir? Vejo sua cara queimada de sol, cara inteiramente inconsciente da
expressão que tem, toda concentrada que está como um bicho bonito, delicado e feroz - nas
lambidas de seu sorvete.
       O sorvete é de chocolate. O filho lambe-o. Às vezes se torna lento demais para o
seu prazer, e ele então morde-o, e faz uma careta que é inteiramente inconsciente da felicidade
incômoda que dá o pedaço gelado enchendo a boca quente. Essa, a boca, é muito bonita. Olho o
filho toda compacta, mas ele está habituado à burrice de meu olhar concentrado de amor. Ele não
me olha, e não se incomoda de ser observado nesse seu ato íntimo, vital e delicado: e continua a
lamber o sorvete com a língua vermelha e atenta. Não sinto nada, senão que sou inteira, pesada de
material de primeira, boa madeira. Como mãe, não tenho finura. Sou grossa e silenciosa. Olho
com a rudeza de meu silêncio, com meu olho vazio aquela cara que também é rude, filho meu. Não
sinto nada porque isso deve ser amor pesado e indivisível. Ali estou, recuada. Recuada diante de
tanto. O indevassável me deixa com uma espécie de obstinação áspera; impenetrabilidade é o meu
nome; estou ali, endomingada pela natureza. Minha cara deve estar com um ar teimoso, com olho
de estrangeira que não fala a língua do país. Parece um torpor. Não me comunico com pessoa
alguma. Meu coração é pesado, obstinado, inexpressivo, fechado a sugestões.
       Estou ali, e vejo: o rosto do menino tornou-se por um instante ávido - é que deve ter
encontrado algum pedaço de sorvete com mais chocolate que o resto, e que a língua esperta
captou. Ninguém diria que sou magra: estou gorda, pesada, grande, com as mãos calejadas não por
mim mas pelos meus ancestrais. Sou uma desconfiada que está em trégua. O filho come agora a
casca do sorvete. Sou uma imigrante que se enraizou em terra nova. Meu olho é vazio, áspero, olha
bem. E vê: um filho de cara concentrada que come.
                                          A Fome

       Meu Deus, até que ponto vou na miséria da necessidade: eu trocaria uma eternidade de
depois da morte pela eternidade enquanto estou viva.




                                   Mistérios de um sono

       Estou dormindo. E embora pareça contradição, suavemente de repente o prazer de estar
dormindo me acorda num sobressalto também suave. Estou acordada e ainda sinto o gosto
daquela zona rural onde subsolarmente eu espalhava de minhas raízes os tentáculos de um sonho.


                                   Seguir a força maior

       É determinismo, sim. Mas seguindo o próprio determinismo é que se é livre. Prisão seria
seguir um destino que não fosse o próprio. Há uma grande liberdade em se ter um destino. Este é
o nosso livre-arbítrio.




                                     Só como Processo

       Julgar de acordo com o bem e o mal é o único método de viver. Mas não esquecer que se
trata apenas de uma receita e de um processo. De um modo de não se perder na verdade, que esta
não tem bem nem mal.




                          As dores da sobrevivência: sérgio porto

       Não, não quero mais gostar de ninguém porque dói. Não suporto mais nenhuma morte de
ninguém que me é caro.
          Meu mundo é feito de pessoas que são as minhas - e eu não posso perdê-las sem me
perder.
          Sem pudor, com lágrimas nos olhos, choro a morte de Sérgio Porto. Ele criava alegria, ele
se comunicava com o mundo e fazia esta terra infernal ficar mais suave: ele nos fazia sorrir e rir.
Não pude deixar de pensar: ó Deus, por que não eu em lugar dele?
O povo sentirá a sua falta, vai ficar mais pobre de sorrisos, enquanto eu escrevo para poucos: então
por que não eu em lugar dele? O povo precisa de pão e circo.
          Sérgio Porto, perdoe eu não ter dito jamais que adorava o que você escrevia. Perdoe eu não
ter procurado você para uma conversa entre amigos. Mas uma conversa mesmo: dessas em que as
almas são expostas. Porque você tinha lágrimas também. Atrás do riso. Perdoe eu ter sobrevivido.
                                   5 de outubro........................................................




                                 Eu Sei o que é primavera

       Bem sei que é uma vaidade dizer em plena primavera que eu sei o que é primavera. Às
vezes porém sou tão humilde que os outros me chamam a atenção. É uma humildade feita de
gratidão talvez excessiva, é feita de um eu de criança, de susto também de criança. Mas, desta vez,
quando percebi que estava humilde demais com a alegria que me era dada pela vinda da primavera
chuvosa, dessa vez apossei-me do que é meu e dos outros.
       Sei o que é primavera porque sinto um perfume de pólen no ar, que talvez seja o meu
próprio pólen, sinto estremecimentos à toa quando um passarinho canta, e sinto que sem saber eu
estou reformulando a vida. Porque estou viva. A primavera torturante, límpida e mortal que o diga,
ela que me encontra cada ano tão pronta para recebê-la. Bem sei que é uma perturbação de
sentidos. Mas, por que não ficar tonta? Aceito esta minha cabeça à chuva tremeluzente da
primavera, aceito que eu existo, aceito que os outros existam porque é direito deles e porque sem
eles eu morreria, aceito a possibilidade do grande Outro existir apesar de eu ter rezado pelo
mínimo e não me ter sido dado.
       Sinto que viver é inevitável. Posso na primavera ficar horas sentada fumando, apenas sendo.
Ser às vezes sangra. Mas não há como não sangrar pois é no sangue que sinto a primavera. Dói. A
primavera me dá coisas. Dá do que viver. E sinto que um dia na primavera é que vou morrer. De
amor pungente e coração enfraquecido.




                                            O terror

       E havia luz demais para seus olhos. De repente um repuxão; ajeitavam-no, mas ele não
sabia: só tinha mesmo era o terror de rostos inclinados para o seu. E ele não sabia de nada. E não
podia se mexer livremente. As vozes que para ele eram trovões, só uma voz era cantante: ele se
banhava nela. Mas logo em seguida era depositado e vinha o terror e ele gritava entre as grades e
viu cores que depois ele entendeu que eram azuis. O azul o molestava e ele chorava. E o terror das
cólicas. Abriam-lhe a boca e depositavam coisas ruins na boca, ele engolia. Quando era a voz
cantante que lhe dava coisas ruins, ele suportava melhor. Mas era logo depositado entre as grades.
Sombras gigantescas rodeavam-no. E então ele gritava. A mínima luz de tudo isso é que ele
acabara de nascer. Tinha cinco dias de nascido.
       Depois de mais velho ouviu sem entender: “Este menino já não dá trabalho mas quando
nasceu dava choros e urros. Agora felizmente é mais fácil de criá-lo.” Não, não era fácil, nunca
seria fácil. O nascimento era a morte de um ser uno se dividindo em dois solitários. Agora parecia
fácil porque ele aprendera a manejar o seu terror secreto que duraria até a morte. Terror de estar na
terra, como uma saudade do céu.
                                 12 de outubro........................................................




                                        Talvez assim seja

       Por outro lado, estou hoje um pouco cansada e é sobre o prazer do cansaço dolorido que
vou falar. Todo prazer intenso toca no limiar da dor. Isso é bom. O sono, quando vem, é como um
leve desmaio, um desmaio de amor.
       Morrer deve ser assim: por algum motivo estar-se tão cansado que só o sono da morte
compensa. Morrer às vezes parece um egoísmo. Mas quem morre às vezes precisa muito.
       Será que morrer é o último prazer terreno?




                                          Fidelidade

Quanto a mim, continuo a ler Monteiro Lobato. Ele deu iluminação de alegria a muita infância
infeliz. Nos momentos difíceis de agora, sinto um desamparo infantil, e Monteiro Lobato me traz
luz.




                                             Estilo

Como uma forma de depuração, eu sempre quis um dia escrever sem nem mesmo o meu estilo
natural. Estilo, até próprio, é um obstáculo a ser ultrapassado. Eu não queria meu modo de dizer.
Queria apenas dizer. Deus meu, eu mal queria dizer.
       E o que eu escrevesse seria o destino humano na sua pungência mortal. A pungência de se
ser esplendor, miséria e morte. A humilhação e a podridão perdoadas porque fazem parte da carne
fatal do homem e de seu modo errado na terra. O que eu escrevesse ia ser o prazer dentro da
miséria. É a minha dívida de alegria a um mundo que não me é fácil.




                                           Delicadeza

       Nem tudo o que escrevo resulta numa realização, resulta mais numa tentativa. O que
também é um prazer. Pois nem em tudo eu quero pegar. Às vezes quero apenas tocar. Depois o
que toco às vezes floresce e os outros podem pegar com as duas mãos.




                                           Amor a ele


Através de meus graves erros - que um dia eu talvez os possa mencionar sem me vangloriar deles - é que
               cheguei a poder amar. Até esta glorificação: eu amo o Nada. A consciência de minha
          permanente queda me leva ao amor do Nada. E desta queda é que começo a fazer minha vida.
             Com pedras ruins levanto o horror, e com horror eu amo. Não sei o que fazer de mim, já
                        nascida, senão isto: Tu, Deus, que eu amo como quem cai no nada.




                                           Mãe-gentil

       Por um tempo atrás meus filhos andaram me descobrindo. Quero dizer como pessoa, pois
como mãe me haviam descoberto desde que nasceram, assim como eu os descobri até antes de eles
nascerem. Foi tão curioso como, na descoberta, além de mãe, eles me consideravam uma pessoa
com quem conversar. Quando eu ia escovar os cabelos no espelho do banheiro, eles me seguiam
para continuar a conversa. Um deles desconfiou do que estava acontecendo e perguntou-me com
franqueza: você não estará se fazendo de interessante para nós? Respondi que não, que eles é que
estavam interessados em mim. Faziam-me perguntas, respondia o que podia. Um deles um dia me
pediu: me dê o nome de alguns escritores profundos que eu queria ler. Ah, então ele já estava
sentindo necessidade? Fiquei contente, e mais contente ainda de lhe dar nomes de escritores
profundos brasileiros. Ele andou lendo uns contos de Tchecov e gostou. O livro era Contos da
Velha Rússia, que recomendo aos leitores. É livro de bolso.




                                   19 de outubro........................................................
                                             Faz de conta


       Faz de conta que ela era uma princesa azul pelo crepúsculo que viria, faz de conta que a
infância era hoje e prateada de brinquedos, faz de conta que uma veia não se abrira e faz de conta
que sangue escarlate não estava em silêncio branco escorrendo e que ela não estivesse pálida de
morte, estava pálida de morte mas isso fazia de conta que estava mesmo de verdade, precisava no
meio do faz-de-conta falar a verdade de pedra opaca para que contrastasse com o faz-de-conta
verde cintilante de olhos que veem, faz de conta que ela amava e era amada, faz de conta que não
precisava morrer de saudade, faz de conta que estava deitada na palma transparente da mão de
Deus, faz de conta que vivia e que não estivesse morrendo pois viver afinal não passava de se
aproximar cada vez mais da morte, faz de conta que ela não ficava de braços caídos quando os fios
de ouro que fiava se embaraçavam e ela não sabia desfazer o fino fio frio, faz de conta que era sábia
bastante para desfazer os nós de marinheiros que lhe atavam os pulsos, faz de conta que tinha um
cesto de pérolas só para olhar a cor da lua, faz de conta que ela fechasse os olhos e os seres amados
surgissem quando abrisse os olhos úmidos da gratidão mais límpida, faz de conta que tudo o que
tinha não era de faz-de-conta, faz de conta que se descontraíra o peito e a luz dourada a guiava
pela floresta de açudes e tranquilidade, faz de conta que ela não era lunar, faz de conta que ela não
estava chorando.




                                             “Precisa-se”


       Sendo este um jornal por excelência, e por excelência dos precisa-se e oferece-se, vou pôr um
anúncio em negrito: precisa-se de alguém homem ou mulher que ajude uma pessoa a ficar
contente porque esta está tão contente que não pode ficar sozinha com a alegria, e precisa reparti-
la. Paga-se extraordinariamente bem: minuto por minuto paga-se com a própria alegria. É urgente
pois a alegria dessa pessoa é fugaz como estrelas cadentes, que até parece que só se as viu depois
que tombaram; precisa-se urgente antes da noite cair porque a noite é muito perigosa e nenhuma
ajuda é possível e fica tarde demais. Essa pessoa que atenda ao anúncio só tem folga depois que
passa o horror do domingo que fere. Não faz mal que venha uma pessoa triste porque a alegria que
se dá é tão grande que se tem que a repartir antes que se transforme em drama. Implora-se
também que venha, implora-se com a humildade da alegria-sem-motivo. Em troca oferece-se
também uma casa com todas as luzes acesas como numa festa de bailarinos. Dá-se o direito de
dispor da copa e da cozinha, e da sala de estar. P.S. Não se precisa de prática. E se pede desculpa
por estar num anúncio a dilarecerar os outros. Mas juro que há em meu rosto sério uma alegria até
mesmo divina para dar.




                                           São Paulo

De São Paulo recebi uma carta de Fernanda Montenegro. Telefonei-lhe pedindo licença para
publicá-la. Foi dada:


       “Clarice


       é com emoção que lhe escrevo pois tudo o que você propõe tem sempre essa explosão
dolorosa. É uma angústia terrivelmente feminina, dolorosa, abafada, educada, desesperada e
guardada.
       Ao ler meu nome, escrito por você, recebi um choque não por vaidade mas por comunhão.
Ando muito deprimida, o que não é comum. Atualmente em São Paulo se representa de arma no
bolso. Polícia nas portas dos teatros. Telefonemas ameaçam o terror para cada um de nós em
nossas casas de gente de teatro. É o nosso mundo.
       E o nosso mundo, Clarice?
       Não este, pelas circunstâncias obrigatoriamente político, polêmico, contundente. Mas
aquele mundo de que nos fala Tchecov: onde repousaremos, onde nos descontrairemos? Ai,
Clarice, a nossa geração não a verá. Quando eu tinha quinze anos pensava alucinadamente que
minha geração desfaria o nó. Nossa geração falhou, numa melancolia de ‘canção sem palavra”, tão
comum no século XIX. O amor no século XXI é a justiça social. E Cristo que nos entenda.
       Estamos aprendendo a lição seguinte: amor é ter. Na miséria não está a salvação.
       Quem não tem, não dá. Quem tem fome não tem dignidade (Brecht). Clarice, estou
pedindo desculpas por este palavratório todo. Mas deixe que eu mantenha com você esta sintonia
dolorosa dos que percebem alguns mundos, não apenas este ou aquele, porém até mesmo aquele
outro, embora linearmente - como é o caso.
       Nossa geração sofre da frustração do repouso. É isso, Clarice? A luta que fizermos, não a
faremos para nós. E temos uma pena enorme de nós por isso. É assim que explico pra mim estas
frases que você põe no seu artigo: ‘Eu que dei pra mentir. E com isso estou dizendo uma verdade.
Mas mentir já não era sem tempo. Engano a quem devo enganar, e, como sei que estou
enganando, digo por dentro verdades duras.’ A luta, a que me refiro lá no alto, seria aquela luta
bíblica, a grande luta, a que engloba tudo.
       Voltando às ‘verdades duras’ de que você fala: na minha profissão o enganar é a minha
verdade. É isso mesmo, Clarice, como profissão. Mas na minha intimidade toda particular, sinto,
sem enganos, que nossa geração está começando a comungar com a barata. A nossa barata
(Fernanda se refere a um livro meu). Nós sabemos o que significa esta comunhão, Clarice. Juro que
não vou afastá-la de mim, a barata. Eu o farei. Preciso já organicamente fazê-lo. Dê-me a calma e
a luz de um momento de repouso interior, só um momento.
       Com intensa comoção.


                                                                 Fernanda”
                                  26 de outubro........................................................




                                           A bravata



       Z. M. sentia que a vida lhe fugia por entre os dedos. Na sua humildade esquecia que ela
mesma era fonte de vida e de criação. Então saía pouco, não aceitava convites. Não era
mulher de perceber quando um homem estava interessado nela a menos que ele o dissesse - então
se surpreendia e aceitava.
       De tarde - era primavera, primeiro dia de primavera - foi visitar uma amiga que a pôs em
brios. Como então ela, uma mulher feita, era tão humilde? como é que não percebia que vários
homens a queriam? como não percebia que devia, dentro de sua própria dignidade, ter um caso de
amor? Disse ainda que a vira entrar numa sala onde todos eram conhecidos. E por acaso nenhum
dos presentes chegava a seus pés. E no entanto entrou tímida como ausente, como uma corça de
cabeça baixa. “Você precisa andar de cabeça levantada, você tem que sofrer porque você é diferente,
cosmicamente diferente, então aceite que você não pode ter a vida burguesa, e entre numa sala
com a cabeça levantada.” “Mas entrar sozinha numa sala cheia de gente?” “Exatamente. Você não
precisa de companhia para ir, você mesma é bastante.”
       Lembrou-se que no fim de tarde havia uma espécie de coquetel para os professores
primários em férias. Lembrou-se da atitude nova que desejava, não combinou a ida com nenhum
professor ou professora - arriscar-se-ia toda só. Vestiu um vestido mais ou menos novo, mas a
coragem não vinha. Então - só o entendeu depois - pintou demais os olhos e demais a boca até
que seu rosto parecia uma máscara: ela estava pondo sobre si mesma alguém outro: esse alguém era
fantasticamente desinibido, era vaidoso, tinha orgulho de si mesmo. Esse alguém era exatamente o
que ela não era. Mas na hora de sair de casa, fraquejou: não estaria exigindo demais de si mesma?
Toda vestida, com uma máscara de pintura no rosto - ah persona, como não te usar e enfim ser! -,
sem coragem, sentou-se na poltrona de sua sala tão conhecida e seu coração pedia para ela não ir.
Parecia que previa que ia se machucar muito e ela não era masoquista. Enfim apagou o cigarro-de-
coragem, levantou-se e foi.
        Pareceu-lhe que as torturas de uma pessoa tímida jamais foram completamente descritas.
No táxi que rolava ela morria um pouco.
        E ei-la de repente diante de um salão enorme com talvez muitas pessoas, mas pareciam
poucas dentro do descomunal espaço onde se processava como um ritual moderno o coquetel.
        Quanto tempo suportou de cabeça falsamente erguida? A máscara a incomodava, ela sabia ainda
por cima que era mais bonita sem pintura. Mas sem pintura seria a nudez da alma. E ela não podia se
arriscar nem se dar esse luxo.
        Falava sorrindo com um, falava sorrindo com outro. Mas como em todos os coquetéis, nesse era
impossível a conversa e quando ela viu estava de novo sozinha.
        Viu um homem que tinha sido seu amante. E ela pensou: por mais amor que este homem tenha
recebido, fui eu que lhe dei toda a minha alma e todo o meu corpo. Os dois se olharam, perscrutaram-se, ele
com certeza espantado com a máscara de pintura. Não soube o que fazer senão perguntar-lhe se ele era seu
amigo, se podia ser. Ele disse que sim, para sempre.
        Até que sentiu que não suportava mais manter a cabeça de pé. Mas como atravessar a
enorme extensão até a porta? Sozinha, como uma fugida? Então em meias palavras confessou seu
drama a uma das professoras e ela levou-a pela enorme extensão até a porta.
        E no escuro da noite primaveril ela era uma mulher infeliz. Sim, era diferente. Mas sim, era
tímida. Sim, era supersensível. Sim, vira um amor passado. O escuro e o perfume da primavera. O
coração do mundo batia-lhe no peito. Sempre soubera sentir o cheiro da natureza. Achou finalmente um
táxi onde se sentou quase em lágrimas de alívio, lembrando-se que em Paris lhe acontecera o mesmo porém
pior ainda. Foi para casa como uma foragida do mundo. Era inútil esconder: a verdade é que não sabia
viver. Em casa estava agasalhante, ela se olhou ao espelho quando estava lavando as mãos e viu a persona
afivelada no seu rosto: a persona tinha um sorriso parado de palhaço. Então lavou o rosto e com alívio
estava de novo de alma nua. Tomou então uma pílula para dormir. Antes que chegasse o sono, ficou alerta
e se prometeu que nunca mais se arriscaria sem proteção. A pílula de dormir começava a apaziguá-
la. E a noite incomensurável dos sonhos começou.
                                  2 de novembro........................................................




                                   Sensibilidade inteligente

       Pessoas que às vezes querem me elogiar chamam-me de inteligente. E ficam surpreendidas
quando digo que ser inteligente não é meu ponto forte e que sou tão inteligente quanto qualquer
pessoa. Pensam, então, inclusive que estou sendo modesta.
       É claro que tenho alguma inteligência: meus estudos o provaram, e várias situações das
quais se sai por meio da inteligência também provaram. Além de que posso, como muitos, ler e
entender alguns textos considerados difíceis.
       Mas muitas vezes a minha chamada inteligência é tão pouca como se eu tivesse a mente
cega. As pessoas que falam de minha inteligência estão na verdade confundindo inteligência com o
que chamarei agora de sensibilidade inteligente. Esta, sim, várias vezes tive e tenho.
       E, apesar de admirar a inteligência pura, acho mais importante, para viver e entender os
outros, essa sensibilidade inteligente. Inteligentes são quase a maioria das pessoas que conheço. E
sensíveis também, capazes de sentir e de se comover. O que, suponho, eu uso quando escrevo, e nas
minhas relações com amigos, é esse tipo de sensibilidade. Uso-a mesmo em ligeiros contatos com
pessoas, cuja atmosfera tantas vezes capto imediatamente.
       Suponho que este tipo de sensibilidade, uma que não só se comove como por assim dizer
pensa sem ser com a cabeça, suponho que seja um dom. E, como dom, pode ser abafado pela falta
de uso ou aperfeiçoar-se com o uso. Tenho uma amiga, por exemplo, que, além de inteligente, tem
o dom da sensibilidade inteligente, e, por profissão, usa constantemente esse dom. O resultado
então é que ela tem o que eu chamaria de coração inteligente em tão alto grau que a guia e guia os
outros como um verdadeiro radar.
                                       Intelectual? Não.

       Outra coisa que não parece ser entendida pelos outros é quando me chamam de intelectual
e eu digo que não sou. De novo, não se trata de modéstia e sim de uma realidade que nem de
longe me fere. Ser intelectual é usar sobretudo a inteligência, o que eu não faço: uso é a intuição, o
instinto. Ser intelectual é também ter cultura, e eu sou tão má leitora que, agora já sem pudor, digo
que não tenho mesmo cultura. Nem sequer li as obras importantes da humanidade. Além do que
leio pouco: só li muito, e lia avidamente o que me caísse nas mãos, entre os treze e quinze anos de
idade. Depois passei a ler esporadicamente, sem ter a orientação de ninguém. Isto sem confessar
que - dessa vez digo-o com alguma vergonha - durante anos eu só lia romance policial. Hoje em
dia, apesar de ter muitas vezes preguiça de escrever, chego de vez em quando a ter mais preguiça
de ler do que escrever.
       Literata também não sou porque não tornei o fato de escrever livros “uma profissão”, nem
uma “carreira”. Escrevi-os só quando espontaneamente me vieram, e só quando eu realmente quis.
Sou uma amadora?
       O que sou então? Sou uma pessoa que tem um coração que por vezes percebe, sou uma
pessoa que pretendeu pôr em palavras um mundo ininteligível e um mundo impalpável. Sobretudo
uma pessoa cujo coração bate de alegria levíssima quando consegue em uma frase dizer alguma
coisa sobre a vida humana ou animal.




                                   O que eu queria ter sido

       Um nome para o que eu sou, importa muito pouco. Importa o que eu gostaria de ser.
       O que eu gostaria de ser era uma lutadora. Quero dizer, uma pessoa que luta pelo bem dos
outros. Isso desde pequena eu quis. Por que foi o destino me levando a escrever o que já escrevi,
em vez de também desenvolver em mim a qualidade de lutadora que eu tinha? Em pequena,
minha família por brincadeira chamava-me de “a protetora dos animais”. Porque bastava acusarem
uma pessoa para eu imediatamente defendê-la. E eu sentia o drama social com tanta intensidade
que vivia de coração perplexo diante das grandes injustiças a que são submetidas as chamadas
classes menos privilegiadas. Em Recife eu ia aos domingos visitar a casa de nossa empregada nos
mocambos. E o que eu via me fazia como que me prometer que não deixaria aquilo continuar. Eu
queria agir. Em Recife, onde morei até doze anos de idade, havia muitas vezes nas ruas um
aglomerado de pessoas diante das quais alguém discursava ardorosamente sobre a tragédia social.
E lembro-me de como eu vibrava e de como eu me prometia que um dia esta seria a minha tarefa:
a de defender os direitos dos outros.
       No entanto, o que terminei sendo, e tão cedo? Terminei sendo uma pessoa que procura o
que profundamente se sente e usa a palavra que o exprima.
       É pouco, é muito pouco.
                                  9 de novembro........................................................




                                              Trecho

       Sobre um personagem que uma vez comecei a descrever e que afinal nem sequer cheguei a
deixá-lo fazer parte de um romance: “O que ele realmente e profundamente era, não era visível
nem perceptível. O que ele era existia assim como uma praia na Ásia
que neste momento em que estais aqui, a praia está lá. Ele mesmo, apesar de não poder se negar,
no entanto não se provava nem a si nem aos outros. O que ele realmente era não era passível de
prova. O único modo de saberem de sua vida mais real e mais profunda seria acreditar: por um ato
de fé admitir essa coisa de que jamais provavelmente teriam a certeza, senão crendo.”




                                             O sonho

       Não entendo de sonhos, mas uma vez anotei um que me parecia, mesmo sem eu o
entender, querer me dizer alguma coisa.
       Como eu fechara a porta ao sair, ao voltar esta se tinha emendado nas paredes e já estava
até com os contornos apagados. Entre procurá-la tateando pelas paredes sem marcas, ou cavar
outra entrada, pareceu-me menos trabalhoso cavar. Foi o que fiz, procurando abrir uma passagem.
Mal porém foi rachada a primeira abertura, percebi que por ali nunca ninguém tinha entrado. Era
a primeira porta de alguém. E, embora essa estreita entrada fosse na mesma casa, vi a casa como
não a conhecia antes. E meu quarto era como o interior de um cubo. Só agora eu percebia que
antes vivera dentro de um cubo.
       Acordei, então, toda banhada de suor pois fora um pesadelo, apesar da aparente
tranquilidade dos acontecimentos no sonho. Não sei o que este simbolizava. Mas “uma primeira
porta de alguém” é alguma coisa que me atemoriza e me fascina a ponto de por si só constituir um
pesadelo.
                                   Um conto se faz ao largo

        “...e essa história só não é rápida porque as palavras não são rápidas. Trata-se de uma
pessoa. Morava num quarto alugado na casa de uma família. Era uma família ocupada,
embaraçada em seus inúmeros deveres e pouco tomavam conhecimento da mulher do quarto
alugado. Às vezes o pai ou um dos filhos passava para o banheiro e havia frases curtas trocadas.
Depois de algum tempo nem mesmo essa conversa se fazia senão como um murmúrio, e depois
incorporou-se ao silêncio. Quanto à pessoa, era uma mulher de meia idade. Tratava-se de pessoa
cuidadosa com os seus pertences, ciosa da própria limpeza. Seu quarto, aliás, a refletia bastante: era
limpo e quase vazio. Pois foi essa mulher - inclassificável a menos que se descesse com interesse às
profundezas de seu pensamento, o que não ocorreria a ninguém, tão desinteressante ela era -, pois
foi essa mulher que viveu silenciosamente uma aventura. E, por mais estranho, uma aventura
espiritual...”
        Simplesmente não me lembro que história eu estava pretendendo contar, ao escrever estas
linhas. Sei que era para ser um conto, mas que aventura espiritual seria? Não me lembro mais, e
deixo aos leitores menos experientes, que escrevem ainda como exercício, o trabalho de continuar...
Apenas enfunei uma vela e esta se fez ao mar. Mas e o rumo? Perdi a bússola.




                                             Uma Revolta


        Quando o amor é grande demais torna-se inútil: já não é mais aplicável, e nem a pessoa
amada tem a capacidade de receber tanto. Fico perplexa como uma criança ao notar que mesmo
no amor tem-se que ter bom senso e senso de medida. Ah, a vida dos sentimentos é extremamente
burguesa.
                               16 de novembro........................................................




                                Aprofundamento das horas

       Não posso escrever enquanto estou ansiosa ou espero soluções a problemas porque nessas
situações faço tudo para que as horas passem – e escrever, pelo contrário, aprofunda e alarga o
tempo. Se bem que ultimamente, por necessidade grande, aprendi um jeito de me ocupar
escrevendo, exatamente para ver se as horas passam.




                                        Comer, comer

       Não sei como são as outras casas de família. Na minha casa todos falam em comida. “Esse
queijo é seu?”“Não, é de todos.”“A canjica está boa?”“Está ótima.”“Mamãe, pede à cozinheira para
fazer coquetel de camarão, eu ensino.”“Como é que você sabe?” “Eu comi e aprendi pelo
gosto.”“Quero hoje comer somente sopa de ervilhas e sardinha.” ”Essa carne ficou salgada
demais.”“Estou sem fome, mas se você comprar pimenta eu como.”“Não, mamãe, ir comer no
restaurante sai muito caro,e eu prefiro comida de casa.”“Que é que tem no jantar para comer?”
       Não, minha casa não é metafísica. Ninguém é gordo aqui, mas malse perdoa uma comida
malfeita. Quanto a mim, vou abrindo e fechando a bolsa para tirar dinheiro para compras. “Vou
jantar fora, mamãe, mas guarde um pouco do jantar para mim.”E quanto a mim, acho certo que
num lar se mantenha aceso o fogo para o que der e vier. Uma casa de família é aquela que, além de
nela se manter o fogo sagrado do amor bem aceso, mantenham-se as panelas no fogo. O fato é
simplesmente que nós gostamos de comer. E sou com orgulho a mãe da casa de comidas. Além de
comer conversamos muito sobre o que acontece no Brasil e no mundo, conversamos sobre que
roupa é adequada para determinadas ocasiões. Nós somosum lar.
                                        Dor de museu

       Só posso chamar assim porque essa dor só aparece quando percorro museus. Mal começo a
caminhar e a parar diante dos quadros vem a dor no ombro esquerdo - é sempre a mesma.
Gostaria de saber do que se trata. É dor de emoção?




                           Mário Quintana e sua admiradora

       Recebi uma carta do padre-poeta Armindo Trevisan. Ele me conta uma coisa que Mário
Quintana lhe contou. Era uma vez uma menininha de oito anos, “linda e inteligente” que queria
conhecer a todo o custo o poeta Quintana. E tanto insistiu com sua professora, que esta resolveu
pedir uma audiência a Mário. Este acedeu.
       No dia marcado, lá se foram a professora e a menininha à redação do Correio do Povo onde
Quintana trabalha. A menina viu o poeta, conheceu-o, falou com ele, ouviu-o falar.
       Logo depois que partiram, a professora telefonou ao Quintana e perguntou-lhe se ela
poderia dizer-lhe as impressões da sua jovem admiradora. Quintana respondeu que a opinião de
uma criança, favorável ou desfavorável, sempre merecia acatamento. Então a professora disse:
       - Meu caro poeta, a menininha disse: “Ele é tão bonito mas parece meio pateta.”
       Bendita patetice de um dos poetas que mais admiro.
       Padre Armindo, você permite que eu cite um trecho de sua carta em que sua humildade
cristã de novo se revela? Permita, por favor. Eu gosto muito de você, por isso transcrevo o pequeno
trecho. Você escreve: “Se me permite, rezarei por você; não deixe, oh não, de rezar por mim que
sou bem pecador, e preciso das suas orações, sejam quais forem, porque tenho a secreta certeza de
que você está mais próxima de Deus do que eu, apesar de ser travessa para com ele, e parecer
mandar brasa sobre muitas coisas sobre as quais eu não mando...”
       Padre Armindo, são quatro horas da madrugada e é uma hora tão bela que todo o mundo
que estiver acordado está de algum modo rezando. Rezo para que o mundo lhe seja sempre bonito
de se olhar e de se sentir, rezo para que você goste da comida que come, rezo para você sempre
fazer poesia, fazer poesia é em si mesmo uma salvação.
       É preciso que você reze por mim. Ando desnorteada, sem compreender o que me acontece
e sobretudo o que não me acontece.
                                 23 de novembro........................................................




                                              O ritual

       Enfeitar-se é um ritual tão grave. A fazenda não é um mero tecido, é matéria de coisa. É a
esse estofo que com meu corpo eu doucorpo. Ah, como pode um simples pano ganhar tanta vida?
Meus cabelos, hoje lavados e secados ao sol do terraço, estão da seda mais antiga. Bonita? Nem um
pouco, mas mulher. Meu segredo ignorado por todos e até pelo espelho: mulher. Brincos? Hesito.
Não. Quero a orelha apenas delicada e simples - alguma coisa modestamente nua. Hesito mais:
riqueza ainda maior seria esconder com os cabelos as orelhas. Mas não resisto: descubro-as,
esticando os cabelos para trás. E fica de um feio hierático como o de uma rainha egípcia, com o
pescoço alongado e as orelhas incongruentes. Rainha egípcia? Não, sou eu, eu toda ornada como as
mulheres bíblicas.




                                            O terremoto

       Ela estava muito ocupada: viera das compras de casa, deu vários telefonemas inclusive um
dificílimo para chamar o bombeiro de encanamentos de água, foi á cozinha ver se o almoço dos
meninos se adiantava, eles não podiam atrasar-se na ida à escola, riu de uma graça de uma das
meninas, recebeu um telefonema convidando-a para um chá de caridade, preparou a merenda das
crianças, e afinal fechou a porta à saída delas.
       Então - então do ventre mesmo, como de um longínquo estremecer de terra que mal se
sabe ser o sinal do terremoto, do ventre o estremecimento gigantesco de uma forte torre abalada,
do ventre vem o estremecimento - e em caretas não só de rosto mas de corpo vem com uma
dificuldade de petróleo abrindo terra dura - vem afinal o grande choro, um choro quase mudo, só a
tortura seca do choro mudo entrecortado de soluços, o choro secreto até para ela mesma, aquele
que ela não adivinhou, aquele que ela não previu - sacudida como uma árvore que é sempre mais
sacudida que a fraca - e afinal rebentados canos e veias e tendões pela grossura da água salgada do
choro. Só depois que passa percebe que nenhuma lágrima a molhou. Foi o seco terremoto de um
choro.




                                              A perfeição
         O que me tranquiliza é que tudo o que existe, existe com uma precisão absoluta. O que for
do tamanho de uma cabeça de alfinete não transborda nem uma fração de milímetro além do
tamanho de uma cabeça de alfinete. Tudo o que existe é de uma grande exatidão. Pena é que a
maior parte do que existe com essa exatidão nos é tecnicamente invisível. Apesar da verdade ser
exata e clara em si própria, quando chega até nós se torna vaga pois é tecnicamente invisível. O
bom é que a verdade chega a nós como um sentido secreto das coisas. Nós terminamos
adivinhando, confusos, a perfeição.




                              O nascimento do prazer (trecho)

         O prazer nascendo dói tanto no peito que se prefere sentir a habituada dor ao insólito
prazer. A alegria verdadeira não tem explicação possível, não tem a possibilidade de ser
compreendida - e se parece com o início de uma perdição irrecuperável. Esse fundir-se total é
insuportavelmente bom - como se a morte fosse o nosso bem maior e final, só que não é a morte, é
a vida incomensurável que chega a se parecer com a grandeza da morte. Deve-se deixar-se inundar
pela alegria aos poucos - pois é a vida nascendo. E quem não tiver força, que antes cubra cada
nervo com uma película protetora, com uma película de morte para poder tolerar a vida. Essa
película pode consistir em qualquer ato formal protetor, em qualquer silêncio ou em várias palavras
sem sentido. Pois o prazer não é de se brincar com ele. Ele é nós.
                                    23 de novembro........................................................




                                       Angina pectoris da alma

          Só que dessa não se morre. Mas tudo, menos a angustia, não? Quando o mal vem, o peito
se torna estreito, e aquele reconhecível cheiro de poeira molhada naquela coisa que antes se
chamava alma e agora não é chamada nada. E a falta de esperança na esperança. E conformar-se
sem se resignar. Não se confessar a si próprio porque nem se tem mais o quê. Ou se tem e não se
pode porque as palavras não viriam. Não ser o que realmente se é, e não se sabe o que realmente se
é, só se sabe que não se está sendo. E então vem o desamparo de se estar vivo. Estou falando da
angústia mesmo, do mal. Porque alguma angustia faz parte: o que é vivo, por ser vivo, se contrai.




                                               Se eu fosse eu

          Quando não sei onde guardei um papel importante e a procura se revela inútil, pergunto-me: se
eu fosse eu e tivesse um papel importante para guardar, que lugar escolheria? Às vezes dá certo. Mas
muitas vezes fico tão pressionada pela frase “se eu fosse eu”, que a procura do papel se torna secundária, e
começo a pensar. Diria melhor, sentir.
          E não me sinto bem. Experimente: se você fosse você, como seria e o que faria? Logo de início se
sente um constrangimento: a mentira em que nos acomodamos acabou de ser levemente locomovida do
lugar onde se acomodara. No entanto já li biografias de pessoas que de repente passavam a ser elas
mesmas, e mudavam inteiramente de vida. Acho que se eu fosse realmente eu, os amigos não me
cumprimentariam na rua porque até minha fisionomia teria mudado. Como? Não sei.
          Metade das coisas que eu faria se eu fosse eu, não posso contar. Acho, por exemplo, que por um certo
motivo eu terminaria presa na cadeia. E se eu fosse eu daria tudo que é meu, e confiaria o futuro ao
futuro.
          “Se eu fosse eu” parece representar o nosso maior perigo de viver, parece a entrada nova do
desconhecido. No entanto tenho a intuição de que, passadas a primeiras chamadas loucuras da festa que
seria, teríamos enfim a experiência do mundo. Bem sei, experimentaríamos enfim em pleno a dor do
mundo. E a nossa dor, aquela que aprendemos a não sentir. Mas também seríamos por vezes tomados de
um êxtase de alegria pura e legítima que mal posso adivinhar. Não, acho que já estou de algum modo
adivinhando porque me senti sorrindo e também senti uma espécie de pudor que se tem diante do que é
grande demais.




                                   Como é que se escreve?

       Quando não estou escrevendo, eu simplesmente não sei como se escreve. E se não soasse
infantil e falsa a pergunta das mais sinceras, eu escolheria um amigo escritor e lhe perguntaria:
como é que se escreve?
       Por que, realmente, como é que se escreve? que é que se diz? e como dizer? e como é que se
começa? e que é que se faz com o papel em branco nos defrontando tranquilo?
       Sei que a resposta, por mais que intrigue, é a única: escrevendo. Sou a pessoa que mais se
surpreende de escrever. E ainda não me habituei a que me chamem de escritora. Porque, fora das
horas em que escrevo, não sei absolutamente escrever. Será que escrever não é um ofício? Não há
aprendizagem, então? O que é? Só me considerarei escritora no dia em que eu disser: sei como se
escreve.




                                          Um diálogo

       Quando estudei francês teria me divertido muito mais se meu livro escolar fosse como esse
que vi. E que contém o diálogo entre o pai-cachorro e o filho-cachorro. Pai-cachorro: “Você tem
estudado muito?” Filho-cachorro: “Tenho.” Pai-cachorro: “Matemática?” Filho-cachorro: “Não.”
Pai-cachorro: “Ciências?” Filho-cachorro: “Não.” Pai-cachorro: “Geografia ou filosofia ou
história?” Filho-cachorro: “Não.” Pai-cachorro: “Afinal, que é que você tem estudado?” Filho-
cachorro: “Línguas estrangeiras.” Pai-cachorro: “E o que é que você aprendeu em línguas
estrangeiras?” Filho-cachorro: “Miau.”




                                     Conversa telefônica
Uma grande amiga minha se deu ao trabalho de ir anotando numa folha de papel o que eu lhe
dizia numa conversa telefônica. Deu-me depois a folha e eu me estranhei, reconhecendo-me ao
mesmo tempo. Estava escrito: “Eu às vezes tenho a sensação de que estou procurando às cegas
uma coisa; eu quero continuar, eu me sinto obrigada a continuar. Sinto até uma certa coragem de
fazê-lo. O meu temor é de que seja tudo muito novo para mim, que eu talvez possa encontrar o
que não quero. Essa coragem eu teria, mas o preço é muito alto, o preço é muito caro, e eu estou
cansada. Sempre paguei e de repente não quero mais. Sinto que tenho que ir para um lado ou para
outro. Ou para uma desistência: levar uma vida mais humilde de espírito, ou então não sei em que
ramo a desistência, não sei em que lugar encontrar a tarefa, a doçura, a coisa. Estou viciada em
viver nessa extrema intensidade. A hora de escrever é o reflexo de uma situação toda minha. É
quando sinto o maior desamparo.”
                                21 de dezembro........................................................




                                          Anunciação

       Tenho em casa uma pintura do italiano Savelli - depois compreendi muito bem quando
soube que ele fora convidado para fazer vitrais no Vaticano.
       Por mais que olhe o quadro, não me canso dele. Pelo contrário,ele me renova. Nele, Maria
está sentada perto de uma janela e vê-se pelo volume de seu ventre que está grávida . O arcanjo, de
pé ao seu lado, olha-a . E ela, como se mal suportasse o que lhe fora anunciado como destino seu e
destino para a huimanidade futura através dela, Maria aperta a garganta com a mão, em surpresa e
angústia.
       O anjo, que veio pela janela, é quase humano: só suas longas asas é que lembram que ele
pode se transladar sem ser pelos pés. As asas são muito humanas: carnudas, e o seu rosto é o rosto
de um homem.
       É a mais bela e cruciante verdade do mundo.
       Cada ser humano recebe a anunciação: e, grávido de alma, leva a mão à garganta em susto e
angústia. Como se houvesse para cada um, em algum momento da vida, a anunciação de que há
uma missão a cumprir.
       A missão não é leve: cada homem é responsável pelo mundo inteiro.




                              A virgem em todas as mulheres

Toda mulher, ao saber que está grávida, leva a mão à garganta: ela sabe que dará à luz um ser que
seguirá forçosamente o caminho de Cristo, caindo na sua via muitas vezes sob o peso da cruz. Não
há como escapar.
                                           Ele seria alegre

Cristo seria alegre se não precisasse mostrar ao mundo a dor do mundo: como homem era um ser
perfeito e por isso teria alegrias perfeitas.




                                     A humildade de São José

São José é o símbolo da humildade. Ele sabia que não era o pai da Criança e cuidava da virgem
grávida como se ele a tivesse germinado.
        São José é a bondade humana. É o auto-apagamento no grande momento histórico. Ele é
o que vela pela humanidade.




                                                Meu Natal

Como as crianças eram pequenas e não conseguiriam se manter acordadas para uma ceia, ficou
como hábito que o Natal seria comemorado não à meia-noite, mas sim no almoço do dia seguinte.
Depois os meninos cresceram, mas o hábito ficou. E é no dia 25 pela manhã que vêm os presentes.
        Pelo fato da ceia de Natal ser no dia 25, eu fiquei sempre livre na noite do dia 24 de
dezembro. Mas há três ou quatro anos tenho um compromisso sagrado para a noite de 24.
        É que, falando com uma moça que não era ainda minha amiga mas hoje é, e muito cara,
perguntei-lhe o que ia fazer na noite de Natal, com quem ia passar. Ela respondeu simplesmente: o
que eu tenho feito todos os anos: tomo umas pílulas que me fazem dormir 48 horas. Surpreendi-
me, assustada, perguntei-lhe por quê. É que o tempo de Natal lhe era muito doloroso, pois perdera
pai e mãe, se não me engano perto de um Natal, e não suportava passá-lo sem eles. Fiz-lhe antes
ver o perigo de tais pílulas: podia, em vez de 48 horas, dormir para sempre.
        E tive uma ideia: daquele Natal em diante, nós passaríamos parte da noite de 24 juntas,
jantando num restaurante. Encontrar-nos-íamos às oito e pouco da noite, ela veria como os
restaurantes estão cheios de pessoas que não têm lar ou ambiente de lar para passar o Natal e o
celebram alegremente na rua. Depois do jantar, ela me deixa em casa com o seu carro, e vai para
casa buscar a tia para irem à Missa do Galo. Nós combinamos que cada uma paga a sua parte no
jantar e que trocaremos presentes: o presente é a presença de uma para a outra.
       Mas houve um Natal em que minha amiga quebrou a combinação e, sabendo-me não
religiosa, deu-me um missal. Abri-o, e nele ela escrevera: reze por mim.
       No ano seguinte, em setembro, houve o incêndio em meu quarto, incêndio que me atingiu
tão gravemente que fiquei alguns dias entre vida e morte. Meu quarto foi inteiramente queimado:
o estuque das paredes e do teto caiu, os móveis foram reduzidos a pó, e os livros também.
       Não tento sequer explicar o que aconteceu: tudo se queimou, mas o missal ficou
intacto, apenas com um leve chamuscado na capa.
                                28 de dezembro........................................................




                                       Aprendendo a viver

          Thoreau era um filósofo americano que, entre coisas mais difíceis de se assimilar assim de
repente, numa leitura de jornal, escreveu muitas coisas que talvez possam nos ajudar a viver de um
modo mais inteligente, mais eficaz, mais bonito, menos angustiado.
          Thoreau, por exemplo, desolava-se vendo seus vizinhos só pouparem e economizarem para
um futuro longínquo. Que se pensasse um pouco no futuro, estava certo. Mas “melhore o
momento presente”, exclamava. E acrescentava: “Estamos vivos agora.” E comentava com
desgosto: “Eles ficam juntando tesouros que as traças e a ferrugem irão roer e os ladrões roubar.”
          A mensagem é clara: não sacrifique o dia de hoje pelo de amanhã. Se você se sente infeliz
agora, tome alguma providência agora, pois só na sequência dos agoras é que você existe.
          Cada um de nós, aliás, fazendo um exame de consciência, lembra-se pelo menos de vários
agoras que foram perdidos e que não voltarão mais. Há momentos na vida que o arrepemdimento
de não ter tido ou não ter sido ou não ter resolvido ou não ter aceito, há momentos na vida em que
o arrependimento é profundo como uma dor profunda.
          Ele queria que fizéssemos agora o que queremos fazer. A vida inteira Thoreau pregou e
praticou a necessidade de fazer agora o que é mais importante para cada um de nós.
          Por exemplo: para os jovens que queriam tornar-se escritores mas que contemporizavam -
ou esperando uma inspiração ou se dizendo que não tinham tempo por causa de estudos ou
trabalhos - ele mandava ir agora para o quarto e começar a escrever.
          Impacientava-se também com os que gastam tanto tempo estudando a vida que nunca
chegam a viver. “É só quando esquecemos todos os nossos conhecimentos que começamos a
saber.”
          E dizia esta coisa forte que nos enche de coragem: “Por que não deixamos penetrar a
torrente, abrimos os portões e pomos em movimento toda a nossa engrenagem?” Só em pensar em
seguir o seu conselho, sinto uma corrente de vitalidade percorrer-me o sangue. Agora, meus
amigos, está sendo neste próprio instante.
       Thoreau achava que o medo era a causa da ruína dos nossos momentos presentes. E
também as assustadoras opiniões que nós temos de nós mesmos. Dizia ele: “A opinião pública é
uma tirana débil, se comparada à opinião que temos de nós mesmos.” É verdade: mesmo as
pessoas cheias de segurança aparente julgam-se tão mal que no fundo estão alarmadas. E isso, na
opinião de Thoreau, é grave, pois “o que um homem pensa a respeito de si mesmo determina, ou
melhor, revela seu destino”.
       E, por mais inesperado que isso seja, ele dizia: tenha pena de si mesmo. Isso quando se
levava uma vida de desespero passivo. Ele então aconselhava um pouco menos de dureza para com
eles próprios. O medo faz, segundo ele, ter-se uma covardia desnecessária. Nesse caso devia-se
abrandar o julgamento de si próprio. “Creio”, escreveu, “que podemos confiar em nós mesmos
muito mais do que confiamos. A natureza adapta-se tão bem à nossa fraqueza quanto à nossa
força”. E repetia mil vez aos que complicavam inutilmente as coisas - e quem de nós não faz isso?
-, como eu ia dizendo, ele quase gritava com quem complicava as coisas: simplifique! simplifique!
       E um dia desses, abrindo um jornal e lendo um artigo de um nome de homem que
infelizmente esqueci, deparei com citações de Bernanos que na verdade vêm complementar
Thoreau, mesmo que aquele jamais tenha lido este.
       Em determinado ponto do artigo (só recortei esse trecho) o autor fala que a marca de
Bernanos estava na veemência com que nunca cessou de denunciar a impostura do “mundo livre”.
Além disso, procurava a salvação pelo risco - sem o qual a vida para ele não valia a pena - “e não pelo
encolhimento senil, que não é só dos velhos, é de todos os que defendem as suas posições, inclusive
ideológicas, inclusive religiosas” (o grifo é meu).
       Para Bernanos, dizia o artigo, o maior pecado sobre a terra era a avareza, sob todas as
formas. “A avareza e o tédio danam o mundo.” “Dois ramos, enfim, do egoísmo”, acrescenta o autor
do artigo.
       Repito por pura alegria de viver: a salvação é pelo risco, sem o qual a vida não vale a pena!
       Feliz Ano Novo.
                                                                                                 1969


                                   4 de janeiro.........................................................




                                     Condição humana

       Minha condição é muito pequena. Sinto-me constrangida. A ponto de que seria inútil ter
mais liberdade: minha condição pequena não me deixaria fazer uso da liberdade. Enquanto que a
condição do universo é tão grande que não se chama de condição. O meu descompasso com o
mundo chega a ser cômico de tão grande. Não consigo acertar o passo com ele. Já tentei me pôr a
par do mundo, e ficou apenas engraçado: uma de minhas pernas sempre curta demais. O paradoxo
é que minha condição de manca é também alegre porque faz parte dessa condição. Mas se me
torno séria e quero andar certo com o mundo, então me estraçalho e me espanto. Mesmo então, de
repente, rio de um riso amargo que só não é um mal porque é de minha condição. A condição não
se cura, mas o medo da condição é curável.




                                    O milagre das folhas

       Não, nunca me acontecem milagres. Ouço falar, e às vezes isso me basta como esperança.
Mas também me revolta: por que não a mim? Por que só de ouvir falar? Pois já cheguei a ouvir
conversas assim, sobre milagres: “Avisou-me que, ao ser dita determinada palavra, um objeto de
estimação se quebraria.” Meus objetos se quebram banalmente e pelas mãos das empregadas. Até
que fui obrigada a chegar à conclusão de que sou daqueles que rolam pedras durante séculos, e não
daqueles para os quais os seixos já vêm prontos, polidos e brancos. Bem que tenho visões fugitivas
antes de adormecer - seria milagre? Mas já me foi tranquilamente explicado que isso até nome
tem: cidetismo, capacidade de projetar no campo alucinatório as imagens inconscientes.
       Milagre, não. Mas as coincidências. Vivo de coincidências, vivo de linhas que incidem uma
na outra e se cruzam e no cruzamento formam um leve e instantâneo ponto, tão leve e instantâneo
que mais é feito de pudor e segredo: mal eu falasse nele, já estaria falando em nada.
       Mas tenho um milagre, sim. O milagre das folhas. Estou andando pela rua e do vento me
cai uma folha exatamente nos cabelos. A incidência da linha de milhões de folhas transformadas
em uma única, e de milhões de pessoas a incidência de reduzi-las a mim. Isso me acontece tantas
vezes que passei a me considerar modestamente a escolhida das folhas. Com gestos furtivos tiro a
folha dos cabelos e guardo-a na bolsa, como o mais diminuto diamante. Até que um dia, abrindo a
bolsa, encontro entre os objetos a folha seca, engelhada, morta. Jogo-a fora: não me interessa
fetiche morto como lembrança. E também porque sei que novas folhas coincidirão comigo.
       Um dia uma folha me bateu nos cílios. Achei Deus de uma grande delicadeza.
                                     11 de janeiro........................................................




                                          Lúcio Cardoso

          Lúcio, estou com saudade de você, corcel de fogo que você era, sem limite para o seu
galope.
          Saudade eu tenho sempre. Mas, saudade tristíssima, duas vezes.
          A primeira quando você repentinamente adoeceu, em plena vida, você que era a vida. Não
morreu da doença. Continuou vivendo, porém era homem que não escrevia mais, ele que até então
escrevera por uma compulsão eterna gloriosa. E depois da doença, não falava mais, ele que já me
dissera das coisas mais inspiradas que ouvidos humanos poderiam ouvir. E ficara com o lado
direito todo paralisado. Mais tarde usou a mão esquerda para pintar: o poder criativo nele não
cessara.
          Mudo ou grunhindo, só os olhos se estrelavam, eles que sempre haviam faiscado de um
brilho intenso, fascinante e um pouco diabólico.
          De sua doença restaria também o sorriso: esse homem que sorria para aquilo que o matava.
Foi homem de se arriscar e de pagar o alto preço do jogo. Passou a transportar para as telas, com a
mão esquerda (que, no entanto, era incapaz de escrever, só de pintar) transparência e luzes e
levezas que antes ele não parecia ter conhecido e ter sido iluminado por elas: tenho um quadro, de
antes da doença, que é quase totalmente negro. A luz lhe viera depois das trevas da doença.
          A segunda saudade já foi perto do fim.
          Algumas pessoas amigas dele estavam na antessala de seu quarto no hospital e a maioria
não se sentiu com força de sofrer ainda mais ao vê-lo imóvel, em estado de coma.
          Entrei no quarto e vi o Cristo morto. Seu rosto estava esverdeado como um personagem de
El Greco. Havia a Beleza em seus traços.
          Antes, mudo, ele pelo menos me ouvia. E agora não ouviria nem que eu gritasse que ele
fora a pessoa mais importante da minha vida durante a minha adolescência. Naquela época ele me
ensinava como se conhecem as pessoas atrás das máscaras, ensinava o melhor modo de olhar a lua.
Foi Lúcio que me transformou em “mineira”: ganhei diploma e conheço os maneirismos que amo
nos mineiros.
       Não fui ao velório, nem ao enterro, nem à missa porque havia dentro de mim silêncio
demais. Naqueles dias eu estava só, não podia ver gente: eu vira a morte.
       Estou me lembrando de coisas. Misturo tudo. Ora ouço ele me garantir que eu não tivesse
medo do futuro porque eu era um ser com a chama da vida. Ele me ensinou o que é ter chama da
vida. Ora vejo-nos alegres na rua comendo pipocas. Ora vejo-o encontrando-se comigo na ABBR,
onde eu recuperava os movimentos de minha mão queimada e onde Lúcio, Pedro e Míriam Bloch
chamavam-no à vida. Na ABBR caímos um nos braços do outro.
       Lúcio e eu sempre nos admitimos: ele com sua vida misteriosa e secreta, eu com o que ele
chamava de “vida apaixonante”. Em tantas coisas éramos tão fantásticos que, se não houvesse a
impossibilidade, quem sabe teríamos nos casado.
       Helena Cardoso, você que é uma escritora fina e que sabe pegar numa asa de borboleta sem
quebrá-la, você que é irmã de Lúcio para todo o sempre, por que não escreve um livro sobre
Lúcio? Você contaria de seus anseios e alegrias, de suas angústias profundas, de sua luta com Deus,
de suas fugas para o humano, para os caminhos do Bem e do Mal. Você, Helena, sofreu com Lúcio
e por isso mesmo mais o amou.
       Enquanto escrevo levanto de vez em quando os olhos e contemplo a caixinha de música
antiga que Lúcio me deu de presente: tocava como em cravo a Pour Élise. Tanto ouvi que a mola
partiu. A caixinha de música está muda? Não. Assim como Lúcio não está morto dentro de mim.
                                   18 de janeiro........................................................




                                              Quase

Meu táxi aproximava-se do túnel que leva para o Leme ou para Copacabana, quando olhei e vi a
Igreja de Santa Teresinha. Meu coração bateu mais forte: reconheci dentro da carne da alma, que
sentia na dor, reconheci que seria na igreja que eu poderia encontrar refúgio.
        Despedi o táxi e senti que era com um andar humilde que eu entrava na penumbra fresca
da igreja. Sentei-me num banco e ali fiquei. A igreja estava totalmente vazia. O seu cheiro de
flores me envolvia e me sufocava brandamente. Pouco a pouco meu tumulto interior foi se
transformando numa resignação melancólica: eu dava minha alma em troca de nada. Porque não
era paz o que eu sentia. Sentia que o meu mundo havia desmoronado e que eu restara de pé como
testemunha perplexa e incógnita.
        Depois fui esquecendo minha dor e olhando os santos da igreja. Todos tinham sido
martirizados: pois este é o caminho humano e divino. Todos tinham desistido de uma vida maior
em prol de uma vida mais profunda e mais machucada. Todos não tinham “aproveitado” da vida
única que nós temos. Todos tinham sido tolos, no sentido mais puro da palavra. E todos haviam
sido perpetuados para sempre, para o nosso coração sedento de misericórdia. E por que, meu
Deus, era tão necessário o sacrifício de nossos desejos mais legítimos? Por que a mortificação em
vida?
        Olhei a igreja vazia em busca de resposta e vi no centro da nave principal o caixão.
Levantei-me, fui até ele. Lá estava deitada a figura de Santa Teresinha, com os pés cobertos de
flores. Fiquei olhando.
        Alguma coisa porém eu estranhava. É que sempre as imagens de Santa Teresinha
representavam-na jovem e com flores na mão. E esta era uma Santa Teresinha tão velhinha que a
pele parecia, como se diz, de pergaminho enrugado. Seus olhos estavam fechados, as mãos brancas
cruzadas no peito, e as flores vivas e rubras rebentando como um grito de vida a seus pés.
        A imagem não era de porcelana, isso logo vi. Mas de que material? Parecia cera. Cera, no
entanto, derreteria ao calor das velas e do verão, não podia pois ser. Era um material que eu nunca
tinha visto. Eu sabia que, se tocasse na santa, saberia de que ela era feita. Quando eu era pequena,
nossa empregada Rosa, irritada porque eu mexia em tudo, costumava dizer: “Essa menina tem os
olhos nas mãos, só sabe ver pegando.”
       Eu só saberia ver pegndo, mas sabia que se o padre entrasse e visse não havia de gostar.
Olhei em torno de mim, a igreja continuava vazia, então furtivamente estendi a mão para tocar no
rosto de Santa Teresinha.
       Não pude completar o gesto porque do fundo da igreja apareceram duas moças que se
encaminharam para o caixão e ali comigo ficaram. As duas moças tinham o ar aborrecido, e
ficamos as três mudas ali. Até que uma disse para a outra:
       - Afinal de contas quando é que vem todo o mundo para o enterro de vovó? Ela não pode
ficar morando na igreja!
       Ouvi, ou melhor, mal ouvi, e entendi de súbito. De súbito toda pálida por dentro entendi
que aquela não era Santa Teresinha e sim uma mulher morta. Uma mulher morta que eu quase
havia tocado com meus dedos. Quase. Por um átimo de segundo eu fora interrompida pela
chegada das netas da morta.
       À ideia de que eu estivera a pique de pegar na morte, minhas pernas se enfraqueceram e
mal caminhei até um banco onde me sentei meio inconsciente, meio desmaiada. Meu coração
batia muito fora do lugar do coração: no pulso, na cabeça, nos joelhos, e no peito também.
       Sei que embaixo do batom meus lábios deviam estar brancos. E eu mesma não entendia
por que tanto susto ao quase tocar na morte - se a morte faz parte de nossa vida. Não se entende
vida sem morte, no entanto eu quase desmaiara ao tocar no que era também minha. Eu tinha que
sair daquela igreja e os pés me faltavam ao solo. Finalmente consegui uma força maior, levantei-
me e sem olhar para nada saí.
       Como explicar o que vi lá fora? Vertiginosa como eu estava, mais vertiginosa ainda fiquei
vendo o sol aberto e uma alegria de abelha em flor, os carros passando, as pessoas todas vivas, vivas
- só a velha morta e eu quase morta por ter aspirado as flores vermelhas aos pés da morte.
       Na rua fiquei de pé muito tempo aspirando o cheiro que estar vivo tem. É uma mistura de
carne, de corpo com gasolina, com vento do mar, com suor de axilas: o cheiro do que ainda não
morreu.
       Depois mandei parar um táxi e fraca, porém tão viva como um botão fresco de rosa, fui
toda pálida para casa.
                                  25 de janeiro........................................................




                                          Banhos de mar

     Meu pai acreditava que todos os anos se devia fazer uma cura de banhos de mar. E nunca fui
tão feliz quanto naquelas temporadas de banhos em Olinda, Recife.
     Meu pai também acreditava que o banho de mar salutar era o tomado antes do sol nascer.
Como explicar o que eu sentia de presente inaudito em sair de casa de madrugada e pegar o bonde
vazio que nos levaria para Olinda ainda na escuridão?
     De noite eu ia dormir, mas o coração se mantinha acordado, em expectativa. E de puro
alvoroço, eu acordava às quatro e pouco da madrugada e despertava o resto da família. Vestíamos
depressa e saíamos em jejum. Porque meu pai acreditava que assim devia ser: em jejum.
     Saímos para uma rua toda escura, recebendo a brisa da pré-madrugada. E esperávamos o
bonde. Até que lá de longe ouvíamos o seu barulho se aproximando. Eu me sentava bem na ponta
do banco: e minha felicidade começava. Atravessar a cidade escura me dava algo que jamais tive de
novo. No bonde mesmo o tempo começava a clarear e uma luz trêmula de sol escondido nos
banhava e banhava o mundo.
     Eu olhava tudo: as poucas pessoas na rua, a passagem pelo campo com os bichos-de-pé:
“Olhe um porco de verdade!” gritei uma vez, e a frase de deslumbramento ficou sendo uma das
brincadeiras da minha família, que de vez em quando me dizia rindo: “Olhe um porco de
verdade.”
     Passávamos por cavalos belos que esperavam de pé pelo amanhecer.
     Eu não sei da infância alheia. Mas essa viagem diária me tornava uma criança completa de
alegria. E me serviu como promessa de felicidade para o futuro. Minha capacidade de ser feliz se
revelava. Eu me agarrava, dentro de uma infância muito infeliz, a essa ilha encantada que era a
viagem diária.
     No bonde mesmo, começava a amanhecer. Meu coração batia forte ao nos aproximarmos de
Olinda. Finalmente saltávamos e íamos andando para as cabinas pisando em terreno já de areia
misturada com plantas. Mudávamos de roupa nas cabinas. E nunca um corpo desabrochou como o
meu quando eu saía da cabina e sabia o que me esperava.
      O mar de Olinda era muito perigoso. Davam-se alguns passos em um fundo raso e de
repente caía-se num fundo de dois metros, calculo.
      Outras pessoas também acreditavam em tomar banho de mar quando o sol nascia. Havia um
salva-vidas que, por uma ninharia de dinheiro, levava as senhoras para o banho: abria os dois
braços, e as senhoras, em cada um dos braços, agarravam o banhista para lutar contra as ondas
fortíssimas do mar.
      O cheiro do mar me invadia e me embriagava. As algas boiavam. Oh, bem sei que não estou
transmitindo o que significavam como vida pura esses banhos em jejum, com o sol se levantando
pálido ainda no horizonte. Bem sei que estou tão emocionada que não consigo escrever. O mar de
Olinda era muito iodado e salgado. E eu fazia o que no futuro sempre iria fazer: com as mãos em
concha, eu as mergulhava nas águas, e trazia um pouco de mar até minha boca: eu bebia
diariamente o mar, de tal modo queria me unir a ele.
      Não demorávamos muito. O sol já se levantara todo, e meu pai tinha que trabalhar cedo.
Mudávamos de roupa, e a roupa ficava impregnada de sal. Meus cabelos salgados me colavam na
cabeça.
      Então esperávamos, ao vento, a vinda do bonde para Recife. No bonde a brisa ía secando
meus cabelos duros de sal. Eu às vezes lambia meu braço para sentir sua grossura de sal e iodo.
      Chegávamos em casa e só então tomávamos café. E quando eu me lembrava de que no dia
seguinte o mar se repetiria para mim, eu ficava séria de tanta ventura e aventura.
      Meu pai acreditava que não se devia tomar logo banho de água doce: o mar devia ficar na
nossa pele por algumas horas. Era contra a minha vontade que eu tomava um chuveiro que me
deixava límpida e sem o mar.
      A quem devo pedir que na minha vida se repita a felicidade? Como sentir com a frescura da
inocência o sol vermelho se levantar? Nunca mais?
      Nunca mais.
      Nunca.
                                   1º de fevereiro........................................................




                                         A proteção pungente

       Ela não podia olhar para seu pai quando ele tinha uma alegria. Porque ele, o forte e
amargo, ficava nessas horas todo inocente. E tão desarmado. Oh, Deus, ele esquecia que era
mortal. E obrigava a ela, uma criança, a arcar com o peso da responsabilidade de saber que os
nossos prazeres mais ingênuos e mais animais também morrem. Nesses instantes em que ele
esquecia que ia morrer, ele a tornava a Pietà, a mãe do homem.




                                         Doçura da terra

Não sei se muitos fizeram essa descoberta – sei que eu fiz. Também sei que descobrir a terra é
lugar-comum que há muito se separou do que exprime. Mas todo homem deveria em algum
momento redescobrir a sensação que está sob descobrir a terra.
       A mim aconteceu na Itália, durante uma viagem de trem. Não é necessário que seja a Itália.
Poderia ser em Jacarepaguá. Mas era a Itália. O trem avançava e, depois de uma noite mal dormida
em companhia de uma sueca que só falava sueco, depois de uma xícara de café ordinário com
cheiro de estação ferroviária - eis a terra através das vidraças. A doçura da terra italiana. Era
começo de primavera, mês de março. Também não precisaria ser primavera. Precisava ser apenas -
terra. E quanto a esta, todos a têm sob os pés. Era tão estranho sentir-se viver sobre uma coisa
viva. Os franceses, quando estão nervosos, dizem que estão sur le quivive. Nós estamos
perpetuamente sobre o que viver.
       E à terra retornaremos. Ah, por que não nos deixaram descobrir sozinhos que à terra
retornaremos: fomos avisados antes de descobrir. Com grande esforço de recriação descobri que: à
terra retornaremos. Não era triste, era excitante. Só em pensar, já me sentia rodeada desse silêncio
da terra. Desse silêncio que a gente prevê e que procura antes do tempo concretizar.
        De algum modo tudo é feito de terra. Um material precioso. Sua abundância não o torna
menos raro de sentir - tão difícil é realmente sentir que tudo é feito de terra. Que unidade. E por
que não o espírito também? Meu espírito é tecido pela terra mais fina. A
flor não é feita de terra?
        E pelo fato de tudo ser feito de terra - que grande futuro inesgotável nós temos. Um futuro
impessoal que nos excede. Como a raça nos excede.
        Que dom nos fez a terra separando-nos em pessoas - que dom nós lhe fazemos não sendo
senão: terra. Nós somos imortais. E eu estou emocionada e cívica.




                                         Não entender

Não entendo. Isso é tão vasto que ultrapassa qualquer entender. Entender é sempre limitado. Mas
não entender pode não ter fronteiras. Sinto que sou muito mais completa quando não entendo.
Não entender, do modo como falo, é um dom. Não entender, mas não como um simples de
espírito. O bom é ser inteligente e não entender. É uma bênção estranha, como ter loucura sem ser
doida. É um desinteresse manso, é uma doçura de burrice. Só que de vez em quando vem a
inquietação: quero entender um pouco.
        Não demais: mas pelo menos entender que não entendo.
                                      8 de fevereiro........................................................




                                     Alceu Amoroso Lima (I)

- Dr. Alceu, minha alegria foi tão completa ao falar com o senhor ao telefone que mal pude falar. E,
quando ouvi a sua franca e expansiva expressão de agrado ao me ouvir, aí é que eu senti que estava
dando e recebendo, ato humano por excelência. Nem sei o que lhe perguntar, tanto tenho a aprender do
senhor. O senhor é o perfeito homem alegre que sofre na carne as dores do mundo. Mas vamos falar em
fatos. O que foi debatido de um modo geral, na Comissão Justiça e Paz do Vaticano?
        - Por ora, mais problemas de organização interna que de ação exterior. Trata-se, aliás, de
uma comissão de estudiosos, dos problemas de Justiça e Paz, Commissio Studiosorum Justitia et
Pax e não de ação imediata. Esta caberá às comissões nacionais, já em vias de organização, como
entre nós, embora ainda no papel, ou já em função, como na França, nos Estados Unidos, na
Holanda, na Alemanha, na Venezuela. A função de todas, inclusive da central em Roma, é
procurar, ao mesmo tempo, estudar os problemas concretos de patologia social, no tocante à Justiça
e à Paz, e disseminar, nas consciências, nas legislações e na prática social, os princípios
consubstanciados nas grandes Encíclicas Sociais, especialmente a Populorum Progressio.
        - Qual é a sua atitude em face do problema das pílulas anticoncepcionais? Gostaria que o senhor
se lembrasse de que só os pobres, os que não têm como sustentar filhos, é que mais filhos têm.
        - Só confrontando a Humanae Vitae com a Casti Connubii, de 1930, é que podemos ver o
passo enorme que a Igreja deu na reta interpretação do problema da fecundidade no casamento.
Essa era considerada como o primeiro e principal objetivo da união conjugal. Agora, o amor e a
fidelidade recíprocos é que passam a ser considerados, como devem ser, a principal finalidade do
sacramento fundador da família. O princípio da paternidade responsável é resguardado, como se
preserva o primado da consciência dos cônjuges na determinação da prole, tal como já fora
expressamente afirmado na Populorum Progressio e o reafirmaram expressamente as conclusões dos
encontros das diferentes Conferências Episcopais Nacionais, como a dos bispos franceses, norte-
americanos, alemães, holandeses e creio que ingleses. A convocação do sínodo, para o próximo mês
de outubro, virá provavelmente explicar alguns pontos ambíguos da Encíclica, levando em conta o
resultado dessas reuniões episcopais e da reação encontrada na opinião pública, tendo em vista
particularmente problemas de realidade social, como esse que você levanta. Assim como Pio XII,
proclamando perfeitamente legítimo, do ponto de vista moral, o parto sem dor, por muito tempo
considerado como contrário à lei natural e à lei divina, assim também a paternidade responsável e
a regulação racional da fecundidade conjugal são elementos da lei natural tão respeitáveis quanto a
própria fecundidade. A lei de Deus, evidentemente, é que cada espécie se multiplique de acordo
com sua natureza: os animais, de modo instintivo e quantitativo; os seres humanos, de modo
racional e qualitativamente.
                                         15 de fevereiro........................................................




                                   Alceu Amoroso Lima (II)

- Qual seria, na sua opinião, a solução imediata para o Brasil como país subdesenvolvido?
       - O Brasil é, ao mesmo tempo, um país subdesenvolvido ou em vias de desenvolvimento
como preferem dizer os que sentem susceptibilidade pela expressão “país subdesenvolvido”, e
subpovoado. O problema da limitação da natalidade, entre nós, afeta principalmente as classes
ricas, que se sentem prejudicadas pela interpretação literal e restritiva da Encíclica, pois a média e
a alta burguesia é que a praticam e não o povo. O nosso problema é, acima de tudo, o da defesa da
natalidade, do ponto de vista econômico e sanitário. Favorecer a fecundidade instintiva sem criar
as condições econômicas e sanitárias para proteger realmente a vida humana é perpetuar situações
de injustiça intolerável. Esse amparo à natalidade é que representa problema primacial entre nós,
para que não sejamos atingidos por um malthusianismo imposto de fora, pelos que pretendem
condicionar os auxílios financeiros a uma política estatal malthusiana, que em hipótese alguma
poderemos aceitar.
       - Algumas pessoas dizem que submeter-se à Psicanálise é tolice, que sai muito mais barato e fácil
confessar-se. Para mim é inteiramente óbvio que se trata de campos completamente separados. Qual é a
sua opinião?
       - Estou de acordo com você. Embora haja entre elas pontos de contato, especialmente no
plano rigorosamente psicológico, o que as separa é muito mais do que o que as une. Se não
colocarmos a confissão no plano primacialmente sobrenatural, perde todo o seu sentido e torna-se
apenas uma Psicanálise barata e de má qualidade. Pessoalmente não tenho a menor inclinação pelo
processo psicanalítico de tratamento e vejo até os perigos e uma extensão abusiva desses métodos.
Devemos, entretanto, colocar o problema no terreno puramente pragmático. Se tem êxito, em
determinados casos, nada impede ou antes é necessário que seja aplicado. Só rejeito a
generalização. Afrânio Peixoto era um cético, como aliás Miguel Couto, em relação ao abuso de
remédios, que em seu tempo prevalecia. Mas dizia, ironicamente: “Tratemos de tomá-los enquanto
curam.”
        - O padre católico ortodoxo, o pastor protestante e o rabino se casam, sem que percam a fé em Deus
e no homem, e sem deixarem de ser um intermediário entre Deus e a criatura humana no seu sofrimento e
nas suas raras alegrias. Por que também não se casa o padre católico?
        - É um problema de disciplina nos costumes e não de doutrina. Por isso mesmo só foi
introduzido na Igreja Católica no século III ou IV e poderá ser alterado a qualquer momento.
Acredito mesmo que, no futuro, haverá uma distinção entre sacerdotes seculares, não obrigados à
regra do celibato, e os monges, que por amor de uma vida mais perfeita se submeterão a ela
voluntariamente. Nietzche, entretanto, afirmava que a maior força da Igreja Católica era o
sacerdócio célibe. De qualquer modo, o casamento, em si, nunca será um empecilho substancial à
missão sacerdotal de mediação entre Deus e os homens. Assim como o celibato voluntário,
especialmente a virgindade, serão sempre formas de elevação moral e de purificação espiritual
incomparáveis.
        - Alguma vez o senhor já sentiu em conflito suas próprias ideias e as ideias da doutrina católica?
        - Só senti a verdadeira liberdade desde que voluntariamente me submeti à Fé católica,
depois de um período inicial muito duro. E não há nessa afirmativa nenhum jogo de palavras. O
que é preciso é não confundir liberdade com veleidades ou movimentos temperamentais. Nem
doutrina católica com interpretações individuais de que podemos livremente discordar. E de que
temos mesmo, dentro da Igreja, a mais ampla liberdade de discordar. O próprio Papa, como se
sabe, só é infalível dentro de normas rigorosas e em casos expressamente determinados. Embora a
sua supremacia episcopal universal seja um elemento essencial para essa mesma liberdade de que
desfrutam dentro da Igreja Católica.
                                  22 de fevereiro........................................................




                                Alceu Amoroso Lima (Final)

- Sua fé em Deus foi ato de graça ou foi uma lenta aprendizagem?
       - Uma longa procura, coroada por um ato de graça. E esta, afinal, é que vale. E que dura.
       - O senhor acha que só a prática da religião bastaria para resolver os problemas de reivindicações
dos jovens?
       - Não. Não se pode dissociar, na vida individual como na vida social, a vida religiosa,
propriamente dita, da vida doméstica, cultural, econômica e política. Nem mesmo pode haver uma
vida religiosa sadia onde as vidas política e econômica, cultural e doméstica não estejam
organizadas racionalmente.
       - Se somos produtos da criação divina, e por Ele controlados, em que consistiria o livre-arbítrio
do homem?
       - A grandeza do homem está precisamente em ser o único animal que tem o dom de negar
a Deus. E, portanto, o mérito de o reconhecer livremente. E o adorar.
       - Qual foi a sua atuação nesse congresso de leigos do Vaticano?
       - Aprendi a saber melhor o que não sei.
       - Qual é a diferença entre um grande líder católico e um santo? Este, por exemplo, teria que fazer
voto de pobreza, de castidade e abandonar os prazeres do mundo?
       - A santidade está sempre em fazer a vontade de Deus e acima de tudo em saber onde está
essa vontade. Eis por que o orgulho e a avareza são obstáculos maiores ao mínimo de santidade,
neste mundo, do que qualquer atentado aos votos de pobreza, de castidade ou de renúncia aos
prazeres do mundo.
       - O senhor já se sentiu alguma vez em estado de graça? Eu, humildemente, já senti mais de uma
vez. Morro de saudade de sentir de novo, mas tanto já me foi dado que não exijo mais.
       - Cada momento de despreocupação total em relação às coisas humanas é, para mim, um
estado de graça. Sinto-o como a presença de Deus, que é sempre inefável e intraduzível, como o
Silêncio. Por isso mesmo há dias cheios de graça. E semanas vazias dela. Nunca de tudo, sem
dúvida, o essencial é ter sempre as janelas abertas à chegada da Graça, que é sempre imprevista e
representa a Inspiração sobrenatural para todos, como esta, no plano da vida natural, é a graça para
os poetas ou para os nossos momentos de poesia.
       - Como se sente o senhor como professor? Ensinar é mais gratificador do que escrever?
       - Sempre gostei muito de ensinar e tenho saudade da cátedra. Mas sempre exerci o ensino
como uma forma de criação poética.
       - O senhor se sente perplexo no mundo de hoje?
       - Confesso que não, revoltado, sim, muitas vezes.
       - Como é que o senhor se sentiu ao vivenciar a primeira aproximação do homem à Lua?
       - Não mais do que adolescente, em 1909, estando em Berlim, ao ler nos jornais que Blériot
atravessara o canal da Mancha de avião! “Il n’y a que le premier pas qui coute...”
       - Dr. Alceu, uma vez eu o procurei porque queria aprender do senhor a viver. Eu não sabia e
ainda não sei. O senhor me disse coisas altamente emocionantes, que não quero revelar, e disse que eu o
procurasse de novo quando precisasse. Pois estou precisando. E queria também que o senhor esclarecesse
sobre o que pretendem de mim os meus livros.
       - Você, Clarice, pertence àquela categoria trágica de escritores, que não escrevem
propriamente seus livros. São escritos por eles. Você é o personagem maior do autor dos seus
romances. E bem sabe que esse autor não é deste mundo...
       - Qual a saída para o intelectual no regime subdesenvolvido?
       - Sofrer calado ou protestando sempre.
       - Que me diz da crise da Igreja?
       - A Igreja viveu sempre em estado de crise, isto é, de passagem e de luta. Com a aceleração
crescente do ritmo da História humana e seus acontecimentos, também esses estados de crise, isto
é, de intensificação ou anomalia das funções espirituais da Igreja afetam naturalmente os seus
órgãos. Tudo isso, porém, é uma prova de vitalidade e não de decadência. E nunca a Igreja esteve
tão viva como agora, perseguida em seus missionários e mudando algumas de suas estruturas.
       - E as dissensões entre católicos?
       - É mais uma prova da liberdade de que gozamos dentro da Igreja. Enquanto houver essa
tensão entre conservadores e renovadores, ou, como dizem por aí, entre reacionários e
progressistas, e eu pessoalmente me coloco entre esses últimos, é prova da vitalidade da vida
católica. O perigo seria se uma dessas vertentes se arvorasse em montanha, tentando dominar a
outra e suprimir o convívio dos contrários ou dos diferentes dentro de uma Casa comum, que é o
próprio universo. Pois, se não fosse universal, a Igreja deixaria de ser católica. Se não houvesse,
dentro dela, a liberdade de discordar dentro do respeito recíproco, não haveria unidade de homens
livres e sem uniformidade totalitária de robôs.
       - Qual o seu juízo sobre a literatura brasileira de nossos dias?
       - Creio que continuamos a viver no desdobramento da revolução modernista de 1922. Os
séculos se sucedem, é verdade, sem se repetirem. É possível que o século XX, portanto, divirja do
século XIX, onde houve dois grandes momentos de renovação: a década de 1830 a 40 e a de 1880
a 90. Na primeira, passamos do classicismo ao romantismo; na segunda, deste ao realismo e ao
simbolismo. No século XX, houve a revolução literária da década de 1920. Será que a próxima
ocorrerá também antes de 1980? Será então a revolução audiovisualista, com a passagem da
literatura escrita à oral e visual, como em 1920 houve a revolução modernista, com a passagem da
escrita lógica à escrita mágica. Como não estarei por aqui em 1980, você me dirá se havia algum
fundamento na minha previsão...
       - Tem algum plano de publicações para 1969?
       - Nada de inédito, sem dúvida, alguns projetos de reunião em volume de coisas esparsas,
como o segundo volume dos Estudos literários, compreendendo as cinco séries de Estudos, todos
esgotados há muito; um volume de pequenas biografias, Vidas bem vividas; a continuação das
crônicas semanais de 1967 a 1968, sob o título de Peripécias da liberdade; comentários sobre a
Populorum Progressio, sob esse título; um volume sobre Violência ou não?, e um Adeus à
disponibilidade (1928) e Outros adeuses.
       - Qual foi o maior elogio que o senhor recebeu em sua longa vida?
       - Foi guiando automóvel, numa curva difícil da Estrada Rio-Petrópolis, chovendo, estrada
superlotada, névoa. Fiz uma manobra arriscada e ouvi um dos meus filhos, então pequenos, dizer
para o outro: “O velho é fogo na roupa...” Mas isso já foi há muito tempo...
                                    1º de março........................................................




                                        A tão sensível

Foi então que ela atravessou uma crise que nada parecia ter com a sua vida: uma crise de profunda
piedade. A cabeça tão limitada, tão bem penteada, mal podia suportar perdoar tanto. Não podia
olhar o rosto de um tenor enquanto ele cantava - virava o rosto magoado, insuportável, não
suportando a glória do cantor. E às vezes comprimia o peito com as mãos bem enluvadas -
assaltada de perdão. Sofria sem recompensa, sem mesmo a simpatia por si própria. Até que um dia
se curou assim como uma ferida seca.
       Foi essa mesma senhora, que sofria de sensibilidade como de doença, que escolheu um
domingo em que o marido viajava para procurar uma bordadeira. Era mais um passeio. Quanto a
isso nada se podia dizer contra: ah ela sabia passear. Como se ainda fosse uma menina que passeia
na calçada. Sobretudo quando sentia que seu marido a enganava.
       Assim foi procurar a bordadeira no domingo de manhã. Desceu uma rua cheia de lama, de
galinhas, de crianças nuas. A bordadeira, na casa cheia de filhos em vias de fome, o marido
tuberculoso - a bordadeira recusou-se a fazer a blusa porque não gostava de ponto de cruz!
       Saiu afrontada e perplexa, com a liberdade da bordadeira. Sentia-se tão suja pelo calor da
manhã. Um de seus prazeres era o de pensar que sempre, desde pequena, fora muito limpa.
       Em casa almoçou e deitou-se no quarto meio escurecido, cheia de pensamentos maduros e
sem amargura. Oh, por uma vez ao menos não sentia nada. Senão essa espera. Na meia escuridão.




                                           A trama

Quando ele diz que está perdendo tempo, os outros compreendem o que ele diz. Mas às vezes
sucede-lhe sentir que está perdendo tempo - e então ele nada dirá porque os outros não
compreenderão. O dia de hoje passou, por exemplo. Sua surpresa é como se não tivesse pensado no
dia de hoje o pensamento que só no dia de hoje viria. O que ele teria pensado ou feito hoje não
poderia ter pensado ou feito nem ontem nem amanhã, pois há um tempo de rosas, outro de
melões, e não comereis morangos senão na época de morangos. Sentia que havia um tempo
inadiável correspondente a cada momento. Todo o seu esforço era o de conseguir que essa espécie
de hora correspondesse à própria hora que não se perca.
         Aliás, percebendo que a expressão perder tempo não explicava, escolheu outra que por um
instante correspondeu à verdade: aproveitar a mocidade. Mas só por um instante correspondeu à
verdade. Depois aproveitar a mocidade começou a encher-se de um sentido próprio - e ele começou
a aproveitar a mocidade, a modo dele, que não era seu. E ele nunca conseguiu explicar de como se
perdera em tal trama, a mocidade. A mocidade é mulheres? Não sei.




                                    Quem escreveu isto?

Andei mexendo em papéis antigos e encontrei uma folha onde estavam escritas, entre aspas,
algumas linhas em inglês. O que significa que eu copiei as linhas de tão belas que as achei. No
entanto não estava anotado o nome do escritor, o que é imperdoável. Vou tentar traduzir e não sei
se a tradução conservará esse algo que me tocou tanto:
         “Então por um momento os dois se apagaram na doce escuridão tão profunda que eles
eram mais escuros que a escuridão, por uns instantes ambos eram mais escuros que as negras
árvores, e depois tão escuro que, quando ela tentou erguer os olhos até ele, só pôde ver as ondas
selvagens do universo acima dos ombros dele, e então ela disse: 'Sim, acho que eu também te
amo.’”
                                        29 de março........................................................




                                         Perguntas grandes

Pessoas que são leitoras de meus livros parecem ter receio de que eu, por estar escrevendo em jornal, faça o
que se chama de concessões. E muitas disseram: “Seja você mesma.”
        Um dia desses, ao ouvir um “seja voce mesma”, de repente senti-me entre perplexa e desamparada.
É que também de repente me vieram então perguntas terríveis: quem sou eu? como sou? o que ser? quem
sou realmente? e eu sou?
        Mas eram perguntas maiores do que eu.




                                          Um homem feliz

Um dia desses tomei um táxi e acendi um cigarro. Ao primeiro sinal de parada de luz vermelha, o chofer
me disse:
        - A senhora quer ter a gentileza de me emprestar seus fósforos?
        Estendi-lhe a caixa, e quando a devolveu, antes que ele dissesse alguma coisa, falei distraidamente
por hábito:
        - De nada.
        E ele:
        - Eu ainda não tinha agradecido. Por que é que a senhora disse “de nada”?
        - Ah, não tem importância.
        - Me desculpe, mas tem importância. A senhora devia ter esperado que eu dissesse “muito
obrigado” e depois é que a senhora ia responder “de nada”.
        - Não importa, disse eu um pouco surpreendida.
        Mas importava sim. Seu tom, ao ter falado, era o de um homem que defende leis que foram
violadas. Era como se ele tivesse caído em terreno perigoso. Olhei-o melhor: e vi quanto aquele homem era
pouco livre e como ele precisava sentir-se preso, e aos outros também. Tentei então uma doçura que o
suavizasse, e, mais pela entonação da voz que por meio das palavras, eu lhe disse:
       - De verdade, moço, não tem mesmo importância...
       Mas ele insistiu duro:
       - De outra vez a senhora espere que lhe agradeçam.
       Nada mais havia a fazer, além do que eu também estava um pouco irritada. Até o fim da corrida
não dissemos mais nada. E se há um silêncio mudo era aquele.




                                            O impulso

Sou o que se chama de pessoa impulsiva. Como descrever? Acho que assim: vem-me uma ideia ou
um sentimento e eu, em vez de refletir sobre o que me veio, ajo quase que imediatamente. O
resultado tem sido meio a meio: às vezes acontece que agi sob uma intuição dessas que não falham,
às vezes erro completamente, o que prova que não se tratava de intuição, mas de simples
infantilidade.
Trata-se de saber se devo prosseguir nos meus impulsos. E até que ponto posso controlá-los. Há
um perigo: se reflito demais, deixo de agir. E muitas vezes prova-se depois que eu deveria ter
agido. Estou num impasse. Quero melhorar e não sei como. Sob o impacto de um impulso, já fiz
bem a algumas pessoas. E, às vezes, ter sido impulsiva me machuca muito. E mais: nem sempre
meus impulsos são de boa origem. Vêm, por exemplo, da cólera. Essa cólera às vezes deveria ser
desprezada; outras, como me disse uma amiga a meu respeito, são cólera sagrada. Às vezes minha
bondade é fraqueza, às vezes ela é benéfica a alguém ou a mim mesma. Às vezes restringir o
impulso me anula e me deprime; às vezes restringi-lo dá-me uma sensação de força interna.
       Que farei então? Deverei continuar a acertar e a errar, aceitando os resultados
resignadamente? Ou devo lutar e tornar-me uma pessoa mais adulta? E também tenho medo de
tornar-me adulta demais: eu perderia um dos prazeres do que é um jogo infantil, do que tantas
vezes é uma alegria pura. Vou pensar no assunto. E certamente o resultado ainda virá sob a forma
de um impulso. Não sou madura bastante ainda. Ou nunca serei.
                                        5 de abril........................................................




                                         Corças negras

      África. Vilas de Tallah, Kebbe e Sasstown, dentro da Libéria, com a jornalista Anna Kipper,
os Capitães Crockett e Bill Young. Os missionários ainda não tinham posto pé ali. Alguns dos
habitantes haviam trabalhado na base aérea, falavam alguma coisa de inglês como se fosse mais um
dialeto local - só na Monróvia há 24 ou 25 dialetos. No meio da conversa interrompem-se, dizem
com cuidado e prazer: hellô - prestam atenção à ressonância do que disseram, riem então, e
continuam. Adoram dar adeus. São de um preto fosco e unido que parece repelir água, como o
cisne, que nunca está molhado. Alguns meninos com umbigo do tamanho de uma laranja. Sou
extremamente examinada por um negro jovem e, sem saber o que fazer, termino por lhe dar adeus,
já que eles gostam tanto de dar adeus. O rapaz fica encantado e, com aplicação, numa delicadeza
de oferenda, ingênuo e puro, faz gestos obscenos. As negras jovens pintam o rosto com traços ocre,
e o lábio inferior cor de gangrena e azinhavre. Uma, a quem agrado o filho, diz: “Baby nice, baby cry
money” - e sua voz é tão cantante que parece encher de água uma bilha. O Capitão Young dá-lhe
um níquel. “Baby cry big big money”, reclama ela entornando a bilha com sua voz de risos. Eles riem
muito, mesmo os de rosto melancólico. Não há um traço de escárnio ou vontade de poder no riso:
o riso é uma mistura de fascinação, vontade de agradar, humildade, curiosidade e alegria. Uma
delas me olha atentamente, quase encabulo. E muito de súbito brota em frase longuíssima, arenga
sem raiva onde não reconheço um só r ou s, apenas variações na escala do l, vaivém de lengalenga.
Recorro ao intérprete. Ele resume curtíssimo: “She likes you”. A moça explode então em outra
lengalenga que dessa vez enche várias bilhas com chuva cantante. O intérprete: meu lenço de
cabeça. Tiro-o, mostro-lhe como usá-lo. Quando vejo, estou cercada de pretas moças e esgalhadas,
seminuas, todas muito sérias e quietas. Nenhuma presta atenção ao que ensino, e vou ficando sem
jeito, assim rodeada de corças negras. Nos rostos opacos as listras pintadas me olham. A doçura
contagia: também me aquieto, doce. Uma delas então se adianta no seu pé leve, e como se
cumprisse um ritual - eles se dão inteiramente à forma - pega nos meus cabelos, alisa-os,
experimenta-os, concentrada. Todas assistem. Não me mexo, para não assustá-las. Quando ela
acaba, há ainda um momento de silêncio. E eis que de repente tantos risos misturados à letra l e
tantos espantos alegres como se o silêncio tivesse debandado.




                             A perigosa aventura de escrever

“Minhas intuições se tornam mais claras ao esforço de transpô-las em palavras.” Isso eu escrevi
uma vez. Mas está errado, pois que, ao escrever, grudada e colada, está a intuição. É perigoso
porque nunca se sabe o que virá - se se for sincero. Pode vir o aviso de uma destruição, de uma
autodestruição por meio de palavras. Podem vir lembranças que jamais se queria vê-las à tona. O
clima pode se tornar apocalíptico. O coração tem que estar puro para que a intuição venha. E
quando, meu Deus, pode-se dizer que o coração está puro? Porque é difícil apurar a pureza: às
vezes no amor ilícito está toda a pureza do corpo e alma, não abençado por um padre, mas
abençoado pelo próprio amor. E tudo isso pode-se chegar a ver - e ter visto é irrevogável. Não se
brinca com a intuição, não se brinca com o escrever: a caça pode ferir mortalmente o caçador.
                                       12 de abril........................................................




                        Entrevista-relâmpago com Pablo Neruda

Cheguei à porta do edifício de apartamentos, onde mora Rubem Braga e onde Pablo Neruda e sua
esposa Matilde se hospedavam - cheguei à porta exatamente quando o carro parava e retiravam a
grande bagagem dos visitantes. O que fez Rubem dizer: “É grande a bagagem literária do poeta”.
Ao que o poeta retrucou: “Minha bagagem literária deve pesar uns dois ou três quilos”.
       Neruda é extremamente simpático, sobretudo quando usa o seu boné (“tenho poucos
cabelos, mas muitos bonés”, disse). Não brinca porém em serviço: disse-me que se me desse a
entrevista naquela noite mesma só responderia a três perguntas, mas se no dia seguinte de manhã
eu quisesse falar com ele, responderia a maior número. E pediu para ver as perguntas que eu iria
fazer. Inteiramente sem confiança em mim mesma, dei-lhe a página onde anotara as perguntas,
esperando só Deus sabe o quê. Mas o quê foi um conforto. Disse-me que eram muito boas e que
me esperaria no dia seguinte. Saí com alívio no coração porque estava adiada a minha timidez em
fazer perguntas. Mas sou uma tímida ousada e é assim que tenho vivido, o que, se me traz
dissabores, tem-me trazido também alguma recompensa. Quem sofre de timidez ousada entenderá
o que quero dizer.
       Antes de reproduzir o diálogo, um breve esboço sobre sua carga literária. Publicou
Crepusculário quando tinha 19 anos. Um ano depois publicava Vinte poemas de amor e uma canção
desesperada, que até hoje é gravado, reeditado, lido e amado. Em seguida escreveu Residência na
terra, que reúne poemas de 1925 a 1931, em fase surrealista. A terceira residência, com poemas até
1945, é um intermediário com uma parte da Espanha no coração, onde é chorada a morte de Lorca,
e a guerra civil em geral que o tocou profundamente e despertou-o para os problemas políticos e
sociais. Em 1950, Canto geral, tentativa de reunir todos os problemas políticos, éticos e sociais da
América Latina. Em 1954: Odes elementares, em que o estilo fica mais sóbrio, buscando
simplicidade maior, e onde se encontra, por exemplo, Ode à cebola. Em 1956, novas odes
elementares que ele descobre nos temas elementares que não tinham sido tocados. Em 1957,
Terceiro livro das odes, continuando na mesma linha. A partir de 1958, publica Estravagario,
navegações e regressos, Cem sonetos de amor, Contos cerimoniais e Memorial de Isla Negra.
       No dia seguinte de manhã, fui vê-Io. Já havia respondido às minhas perguntas,
infelizmente; pois, a partir de uma resposta, é sempre ou quase sempre provocada outra pergunta,
às vezes aquela a que se queria chegar. As respostas eram sucintas. Tão frustrador receber resposta
curta a uma pergunta longa.
       Contei-Ihe sobre a minha timidez em pedir entrevistas, ao que ele respondeu: “Que tolice!”
       Perguntei-lhe de qual de seus livros ele mais gostava e por quê. Respondeu-me: -         Tu
sabes bem que tudo o que fazemos nos agrada porque somos nós - tu e eu - que o fizemos.
       - Você se considera mais um poeta chileno ou da América Latina?
       - Poeta local do Chile, provinciano da América Latina.
       - O que é angústia? - indaguei-lhe.
       - Sou feliz - foi a resposta.
                                      19 de abril........................................................




                  Entrevista-relâmpago com Pablo Neruda (Final)

- Escrever melhora a angústia de viver?
       Sim, naturalmente. Trabalhar em teu ofício, se amas teu ofício, é celestial. Senão é infernal.
       - Quem é Deus?
       - Todos algumas vezes. Nada, sempre.
       - Como é que você descreve um ser humano o mais completo possível?
       - Político, poético. Físico.
       - Como é uma mulher bonita para você?
       - Feita de muitas mulheres.
       - Escreva aqui o seu poema predileto, pelo menos predileto neste exato momento.
       - Estou escrevendo. Você pode esperar por mim dez anos?
       - Em que lugar gostaria de viver, se não vivesse no Chile?
       - Acredite-me tolo ou patriótico, mas eu há algum tempo escrevi em um poema:
       Se tivesse que nascer mil vezes
       Ali quero nascer.
       Se tivesse que morrer mil vezes
       Ali quero morrer ...
       - Qual foi a maior alegria que teve pelo fato de escrever?
       - Ler minha poesia e ser ouvido em lugares desolados: no deserto aos mineiros do Norte
do Chile, no Estreito de Magalhães aos tosquiadores de ovelha, num galpão com cheiro de lã suja,
suor e solidão.
       - Em você o que precede a criação, é a angústia ou um estado de graça?
       - Não conheço bem esses sentimentos. Mas não me creia insensível.
       - Diga alguma coisa que me surpreenda
       - 748.
       (E eu realmente surpreendi-me, não esperava uma harmonia de números.)
       - Você está a par da poesia brasileira ? Quem é que você prefere na nossa poesia?
       Admiro Drummond, Vinícius e aquele grande poeta católico, claudelino, Jorge de Lima.
Não conheço os mais jovens e só chego a Paulo Mendes Campos e Geir Campos. O poema que
me agrada é o Defunto, de Pedra Nava. Sempre o leio em voz alta aos meus amigos, em todos os
lugares.
       - Que acha da literatura engajada?
       - Toda literatura é engajada.
       - Qual de seus livros você mais gosta?
       - O próximo.
       - A que você atribui o fato de que os seus leitores acham você o “vulcão da América
Latina”?
       - Não sabia disso, talvez eles não conheçam os vulcões.
       - Qual é o seu poema mais recente?
       - Fim do mundo. Trata do século XX.
       - Como se processa em você a criação?
       - Com papel e tinta. Pelo menos essa é a minha receita.
       - A critica constrói?
           -Para os outros, não para o criador.
       - Você já fez algum poema de encomenda? Se o fez faça agora, mesmo que seja bem curto.
       - Muitos. São os melhores. Este é um poema.
       - O nome Neruda foi casual ou inspirado em Jan Neruda, poeta da liberdade tcheca?
       - Ninguém conseguiu até agora averiguá-lo.
       - Qual é a coisa mais importante no mundo?
       - Tratar de que o mundo seja digno para todas as vidas humanas, não só para algumas.
       - O que é que você mais deseja para você mesmo como indivíduo?
       - Depende da hora do dia.
       - O que é amor? Qualquer tipo de amor.
       - A melhor definição seria: o amor é o amor.
       - Você já sofreu muito por amor?
       - Estou disposto a sofrer mais.
       - Quanto tempo gostaria você de ficar no Brasil?
       - Um ano, mas dependo de meus trabalhos.
       E assim terminou uma entrevista com Pablo Neruda. Antes falasse ele mais. Eu poderia
prolongá-la quase que indefinidamente, mesmo recebendo como resposta uma única seta de
resposta. Mas era a primeira entrevista que ele dava no dia seguinte à sua chegada, e sei quanto
uma entrevista pode ser cansativa. Espontaneamente, deu-me um livro. Cem sonetos de amor. E
depois de meu nome, na dedicatória, assinou: “De seu amigo Pablo”. Eu também sinto que ele
poderia se tornar meu amigo, se as circunstâncias facilitassem. Na contracapa do livro diz: “Um
todo manifestado com uma espécie de sensualidade casta e pagã: o amor como uma vocação do
homem e a poesia como sua tarefa”.
       Eis um retrato de corpo inteiro de Pablo Neruda nestas últimas frases.
                                        26 de abril........................................................




                                             Liberdade

Houve um diálogo difícil. Aparentemente não quer dizer muito, mas diz demais.
       - Mamãe, tire esse cabelo da testa.
       - É um pouco da franja ainda.
       - Mas você fica feia assim.
       - Tenho o direito de ser feia.
       - Não tem!
       - Tenho!
       - Eu disse que não tem!
       E assim foi que se formou o clima de briga. O motivo não era fútil, era sério: uma pessoa,
meu filho no caso, estava-me cortando a liberdade. E eu não suportei, nem vindo de filho. Senti
vontade de cortar uma franja bem espessa, bem cobrindo a testa toda. Tive vontade de ir para meu
quarto, de trancar a porta a chave, e de ser eu mesma, por mais feia que fosse. Não, não “por mais
feia que fosse”: eu queria ser feia, isso representava meu direito total à liberdade. Ao mesmo tempo
eu sabia que meu filho tinha os direitos dele: o de não ter uma mãe feia, por exemplo. Era o
choque de duas pessoas reinvindicando - o que afinal? Só Deus sabe, e fiquemos por aqui mesmo.




                                             Na Grécia

Muito tarde da noite telefonei para uma amiga e disse-lhe:
       - Vá até a janela e veja que lua cheia está batendo sobre a Acrópole.
       Ela disse com voz de sono:
       - Eu já vi e a Acrópole está linda, bem no alto, em todo o seu esplendor.
       Eu disse:
       - Agora, vire-se para o lado e durma bem.
       Terminarei na Grécia, e ao luar.




                                           Charlatões

Um amigo meu diz que em todos nós existe o charlatão. Concordei. Sinto em mim a charlatã me
espreitando. Só não vence, primeiro porque não é realmente verdade, segundo porque minha
honestidade básica até me enjoa. Há outra coisa que me espreita e que me faz sorrir: o mau gosto.
Ah, a vontade que tenho de ceder ao mau gosto. Em que? Ora, o campo é ilimitado, simplesmente
ilimitado. Vai desde o instante em que se pode dizer a palavra errada exatamente quando ela cairia
pior - até o instante em que se diriam palavras de grande beleza e verdade quando o interlocutor
está desprevenido e levaria um susto de constrangimento, e haveria depois. Em que mais? Em se
vestir, por exemplo. Não necessariamente o óbvio do equivalente a plumas. Não sei descrever, mais
saberia usar um mau gosto perfeito. E em escrever? A tentação é grande, pois a linha divisória é
quase invisível entre o mau gosto e a verdade. E mesmo porque, pior que o mau gosto em matéria
de escrever, é certo tipo horrível de bom gosto. Às vezes, de duro prazer, de pura pesquisa simples,
ando sobre linha bamba.
Como é que eu seria charlatã? Eu fui, e com toda a sinceridade, pensando que acertava. Sou, por
exemplo, formada em direito, e com isso enganei a mim e aos outros. Não, mais a mim que a
todos. No entanto, como eu era sincera: fui estudar direito porque desejava reformar as
penitenciárias do Brasil.
       O charlatão é um contrabandista de si mesmo. Que é mesmo que estou dizendo? Era uma
coisa, mas já me escapou. O charlatão se prejudica? Não sei, mas sei que às vezes a charlatanice dói
e muito. Imiscui-se nos momentos mais graves. Dá uma vontade de não ser, exatamente quando se
é com toda força. Não posso infelizmente me alongar mais nesse assunto.
Disseram-me que um crítico teria escrito que Guimarães Rosa e eu éramos dois embustes, o que
vale dizer dois charlatões. Esse crítico não vai entender nada do que estou dizendo aqui. É outra
coisa. Estou falando algo de muito profundo, embora não pareça, embora eu mesma esteja um
pouco tristemente brincando com o assunto.
                                             Enigma

Ela estava vestida de uniforme listrado de empregada, mas falava como dona-de-casa. Viu-me
subir as escadas cheia de embrulhos e parando para sentar nos degraus - os dois elevadores
estavam enguiçados. Ela morava no quinto andar, eu no sétimo. Subiu comigo segurando alguns
de meus embrulhos numa das mãos, e na outra o leite que comprara. Quando chegou ao quinto
andar, botou o leite em casa dela entrando pela porta de serviço, depois fez questão de segurar
meus embrulhos e de subir comigo até o sétimo.
       Que mistério era esse: falava como dona-de-casa, seu rosto era o de dona-de-casa, e no
entanto estava uniformizada. Sabia do incêndio que eu sofrera, imaginava a dor que eu sentira, e
disse: mais vale a pena sentir dor do que não sentir nada.
       - Tem pessoas - acrescentou - que nunca ficam nem deprimidas, e não sabem o que
perdem.
       Explicou-me, logo a mim, que a depressão ensina muito.
       E - juro - acrescentou o seguinte: “A vida tem que ter um aguilhão, senão a pessoa não
vive.” E ela usou a palavra aguilhão, de que eu gosto.
                                       3 de maio........................................................




                                        Crônica social

Era um almoço de senhoras. Não só a anfitrioa como cada convidada parecia estar satisfeita por
tudo estar saindo bem. Como se houvesse sempre o perigo de subitamente revelar-se que aquela
realidade de garçons mudos, de flores e de elegância estava um pouco acima delas - não por
condição social, apenas isso: acima delas. Talvez acima do fato de serem simplesmente mulheres e
não apenas senhoras. Se todas tinham direito a esse ambiente, pareciam no entanto recear o
momento da gafe. Gafe é a hora em que certa realidade se revela.
       O almoço estava bem servido, inteiramente longe da ideia de cozinha: antes da chegada
das convidadas haviam sido retirados todos os andaimes.
       O que não impediu que cada uma tivesse que perdoar um pequeno detalhe, a bem dessa
entidade: o almoço. O detalhe a perdoar de certa senhora é que o garçom, cada vez que servia a sua
vizinha, tocava ligeiramente no seu penteado, o que lhe dava um desses sobressaltos que
pressagiam catástrofe. Havia dois garçons. O que servia esta senhora ficou-lhe invisível o tempo
todo. E não se acredita que ele tivesse visto o rosto dessa senhora. Sem a possibilidade de se
conhecerem jamais, suas relações se estabeleciam através de periódicos toques no penteado. E ele
sentia. Através do penteado sentia-se aos poucos odiado e ele mesmo começou a sentir cólera.
       Supõe-se que cada conviva teve sua pequena veia de sangue no meio do grande almoço.
Cada uma deve ter tido, por um momento ao menos, esse aviso urgente e pungente de um
penteado que pode desabar - precipitando o almoço em desastre.
       A anfitrioa usava de uma ligeira autoridade que não lhe ficasse mal. Às vezes, porém,
esquecia que a observavam e tomava expressões um pouco surpreendentes. Como seja, um ar de
cansaço excitado e de decepção. Ou então como em certo momento - que pensamento vago e
angustiado passou-lhe pela cabeça? - olhou inteiramente ausente a vizinha da direita que lhe
falava. A vizinha lhe disse: “A paisagem lá é soberba!” E a anfitrioa, com um tom de ânsia, sonho e
doçura, respondeu pressurosa:
       - Pois é... é mesmo... não é?
        Quem dentre todas aproveitou melhor foi a senhora X, convidada da honra que, sempre
convidadíssima por todos, já reduzira o almoço a apenas almoçar. Entre gestos delicados e grande
tranquilidade, devorou com prazer o cardápio francês - mergulhava a colher na boca, e depois
olhava-a com muita curiosidade, resquícios da infância.
        Mas em todas as outras convidadas, uma naturalidade fingida. Quem sabe, se fingissem
menos naturalidade ficassem mais naturais. Ninguém ousaria. Cada uma tinha um pouco de medo
de si própria, como se se achasse capaz das maiores grosserias mal se abandonasse um pouco. Não:
o compromisso fora o de tornar o almoço perfeito.
        E nem havia como se abandonar, a menos que fosse admitido o ocasional silêncio. O que
seria impossível. Mal um assunto vinha por acaso e natural, era truculentamente que todas lhe
caíam em cima, prolongando-o até às reticências. Como todas o exploravam no mesmo sentido -
pois todas estavam a par das mesmas coisas - e como não ocorreria uma divergência de opinião,
cada assunto era de novo uma possibilidade de silêncio.
        A senhora Z, grande, sadia, com flores no corpete, 50 anos, recém-casada. Tinha o riso fácil
e emocionado de quem casou tarde. Todas pareciam em cumplicidade achá-la ridícula. O que
aliviava um pouco a tensão. Mas ela era um pouco claramente ridícula demais, não devia ser essa a
sua chave - se a nossa vizinha do lado nos desse tempo de procurar qualquer chave que fosse. Não
dava tempo: falava.
        O pior é que uma das convidadas só falava francês. O que fazia com que a senhora Y
estivesse em dificuldades. A desforra vinha quando a estrangeira dizia uma daquelas frases que,
como resposta, podem ser exatamente repetidas, apenas com uma mudança de entonação. “Il n'est
pas mal”, dizia a estrangeira. Então a senhora Y, segura de que estaria falando certo, repetia enfim
a frase, bem alto, cheia de espanto e do prazer de quem pensou e descobriu: “Ah, il n'est pas mal, il
n'est pas mal.” Pois, como disse outra convidada sem ser estrangeira e a propósito de outra coisa:
“C'est le ton qui fait la chanson”.
        Quanto à senhora K., vestida de cinza, estava sempre disposta a ouvir e a responder.
Sentia-se bem em ser um pouco apagada. Descobrira que sua melhor arma era a da discrição e
usava-a com certa abundância. “Desse modo de ser que arranjei ninguém me tira”, diziam seus
olhos sorridentes e maternais. Arranjara mesmos sinais para a sua discrição, como a história dos
espiões que usavam distintivos de espiões. Assim, vestia-se claramente com roupas chamadas
discretas. Suas joias eram francamente discretas. Aliás, as discretas formam uma corporação. Elas
se reconhecem a um olhar, e, louvando uma a outra, louvam-se ao mesmo tempo.
        A conversa começou sobre cachorros. A conversa final, na hora do licor, não se sabe por
que tendência ao círculo perfeito, tratou de cachorros. A doce anfitrioa tinha um cão chamado
José. O que nenhuma da corporação das discretas faria. O cachorro delas se chamaria Rex, e, ainda
assim, em algum momento discreto, elas diriam: “Foi meu filho quem deu o nome.” Na corporação
das discretas usa-se muito falar dos filhos como de adoráveis tiranos das casas. “Meu filho acha
este meu vestido horrível.” “Minha filha comprou entradas para o concerto mas acho que não vou,
ela vai com o pai.” De um modo geral uma dama pertencente à corporação das discretas é
convidada por causa de seu marido, homem de altos negócios, ou de seu falecido pai,
provavelmente jurista de nome.
       Levantam-se da mesa. As que dobram ligeiramente o guardanapo antes de se erguer é
porque assim foram ensinadas. As que o deixam negligentemente largado têm uma teoria sobre
deixar guardanapos negligentemente largado.
       O café suaviza um pouco a copiosa e fina refeição, mas o licor mistura-se aos vinhos
anteriores, dando uma vaguidão arfante às convidadas. Quem fuma, fuma: quem não fuma, não
fuma. Todas fumam. A anfitroa sorri, sorri, cansada. Todas enfim se despedem. Com o resto da
tarde estragada. Umas voltam para a casa com a tarde partida. Outras aproveitam o fato de já
estarem vestidas para fazer alguma visita. Só Deus sabe, se não de pêsames. Terra é terra, come-se,
morre-se.
       De um modo geral o Almoço foi perfeito. Será preciso retribuir em breve. Não.
                                      10 de maio........................................................




                                        Uma esperança

Aqui em casa pousou uma esperança, não a clássica que tantas vezes verifica-se ilusória, embora
mesmo assim nos sustente sempre, mas a outra, bem concreta e verde: o inseto.
       Houve p grito abafado de um dos meus filhos:
       - Uma esperança! E na parede bem em cima de sua cadeira! - Emoção dele que também
unia em uma só as duas esperanças, já tem idade para isso. Antes surpresa minha: esperança é coisa
secreta e costuma pousar diretamente em mim, sem ninguém saber, e não acima de minha cabeça
numa parede. Pequeno rebuliço, mas era indubitável, lá estava ela, e mais magra e verde não podia
ser.
       - Ela quase não tem corpo - queixei-me.
       - Ela só tem alma - explicou meu filho e, como filhos são uma surpresa para nós, descobri
com surpresa que ele falava das duas esperanças.
       Ela caminhava devagar sobre os fiapos das longas pernas, por entre os quadros da parede.
Três vezes tentou renitente uma saída entre dois quadros, três vezes teve que retroceder caminho.
Custava a aprender.
       - Ela é burrinha - comentou o menino.
       - Sei disso - respondi um pouco trágica.
       - Está agora procurando outro caminho, olhe, coitada, como ela hesita.
       - Sei, é assim mesmo.
       - Parece que esperança não tem olhos, mamãe, é guiada pelas antenas.
       - Sei - continuei mais infeliz ainda.
       Ali ficamos, não sei quanto tempo olhando. Vigiando-a como se vigiava na Grécia ou em
Roma o começo de fogo do lar para que não apagasse.
       - Ela se esqueceu que pode voar, mamãe, e pensa que só pode andar devagar assim.
       Andava mesmo devagar - estaria por acaso ferida? Ah não, senão de um modo ou de outro
escorreria sangue, tem sido sempre assim comigo.
       Foi então que farejando o mundo que é comível, saiu de trás de um quadro uma aranha,
não uma aranha, mas me parecia a aranha. Andando pela sua teia invisível, parecia transladar-se
maciamente no ar. Ela queria a esperança. Mas nós também queríamos e, oh! Deus, queríamos
menos que comê-la. Meu filho foi buscar a vassoura. Eu disse francamente, confusa, sem saber se
chegara infelizmente a hora certa de perder a esperança:
       - É que não se mata aranha, me disseram que traz sorte...
       - Mas ela vai esmigalhar a esperança! - respondeu o menino com ferocidade.
       - Preciso falar com a empregada para limpar atrás dos quadros - falei sentindo a frase
deslocada e ouvindo certo cansaço que havia na minha voz. Depois devaneei um pouco de como
eu seria sucinta e misteriosa com a empregada: eu lhe diria apenas: você faça o favor de facilitar o
caminho da esperança.
       O menino, morta a aranha, fez um trocadilho com o inseto e a nossa esperança. Meu outro
filho, que estava vendo televisão, ouviu e riu de prazer. Não havia dúvida: a esperança pousara em
nossa casa, alma e corpo.
       Mas como é bonito o inseto: mais pousa que vive, é um esqueletinho verde, e tem uma
forma tão delicada que isso explica por que eu, que gosto de pegar nas coisas, nunca tentei pegá-la.
       Uma vez, aliás, agora é que me lembro, uma esperança bem menor que esta pousara no
meu braço. Não senti nada, de tão leve que era, foi só visualmente que tomei consciência de sua
presença. Encabulei com a delicadeza. Eu não mexia o braço e pensei: “E essa agora? que devo
fazer?” Em verdade nada fiz. Fiquei extremamente quieta como se uma flor tivesse nascido em
mim. Depois não me lembro mais o que aconteceu. E acho que não aconteceu nada.




                                            A revolta

Quando tiraram os pontos de minha mão operada, por entre os dedos, gritei. Dei gritos de dor, e
de cólera, pois a dor parece uma ofensa à nossa integridade física. Mas não fui tola. Aproveitei a
dor e dei gritos pelo passado e pelo presente. Até pelo futuro gritei, meu Deus.
                                      17 de maio........................................................




                                            Fios de seda

Quase não li Henry James, que parece que é maravilhoso, segundo um amigo meu. Ele, Henry
James, é hermético e claro. Citando James estarei me tornando hermética para os meus leitores?
Lamento muito. Eu tenho que dizer as coisas, e as coisas não são fáceis. Leiam e releiam a citação.
Aí está ela, traduzida por mim do inglês:
       “Que espécie de experiência é necessária, e onde ela começa e acaba? A experiência nunca é
limitada e nunca é completa; é uma imensa sensibilidade, uma enorme teia de aranha, feita dos
fios mais delicados de seda suspensos na câmara do consciente, e que apanha no seu tecido cada
partícula trazida pelo ar. É a própria atmosfera da mente; e quando a mente é imaginativa - muito
mais quando se trata da de um homem de gênio - ela apanha para si as mais leves sugestões,
abriga os próprios pulsos do ar em revelações.”
       Sem nem de longe ser de gênio, quantas revelações. Quantos pulsos apanhados no fino ar.
Os delicados fios suspensos na câmara do consciente. E no inconsciente a própria enorme aranha.
Ah, a vida é maravilhosa com suas teias captantes.
       Avisem-me se eu começar a me tornar eu mesma demais. É minha tendência. Mas sou
objetiva também. Tanto que consigo tornar o subjetivo dos fios de aranha em palavras objetivas.
Qualquer palavra, aliás, é objeto, é objetiva. Além do mais, fiquem certos, não é preciso ser
inteligente: a aranha não é, e as palavras, as palavras não se podem evitar. Vocês estão entendendo?
Nem precisam. Recebam apenas, como eu estou dando. Recebam-me com fios de seda.




                                        A não-aceitação

Desde que começou a envelhecer realmente começou a querer ficar em casa. Parece-me que achava
feio passear quando não se era mais jovem: o ar tão limpo, o corpo sujo de gordura e rugas.
Sobretudo a claridade do mar como desnuda. Não era para os outros que era feio ela passear, todos
admitem que os outros sejam velhos. Mas para si mesma. Que ânsia, que cuidado com o corpo
perdido, o espírito aflito nos olhos, ah, mas as pupilas essas límpidas.
       Outra coisa: antigamente no seu rosto não se via o que ela pensava, era só aquela face
destacada, em oferta. Agora, quando se vê sem querer ao espelho, quase grita horrorizada: mas eu
não estava pensando nisso! Embora fosse impossível e inútil dizer em que rosto parecia pensar, e
também impossível e inútil dizer no que ela mesma pensava.
       Ao redor as coisas frescas, uma história para a frente, e o vento, o vento... Enquanto seu
ventre crescia e as pernas engrossavam, e os cabelos se haviam acomodado num penteado natural e
modesto que se formara sozinho.




                                      Facilidade repentina

O bem-estar. É uma coisa muito estranha: a comida é boa, o coração é simples, encontro um
menino na rua jogando bola, eu lhe digo: não quero que você brinque com a bola em cima de
mim, ele responde: vou tomar cuidado. Fui ver um filme, não entendi nada, mas senti tudo. Vou
vê-lo de novo? Não sei, posso dessa vez não estar em bem-estar, não quero arriscar, posso de
repente entender e não sentir.
       E houve a amiga. Ela estava com ciúmes. E não suportei bem: o ciúme dela exigia. Então
falei claro: disse-lhe que ela podia estar estragando uma amizade que poderia durar a vida inteira.
Ela sofreu e, por amizade pura, resolveu desistir de mim. Depois me disse que a amizade
verdadeira sabe desistir. Mas eu não desistira. E houve um dia que telefonei de novo para ela.
Enquanto isso, nós “trabalhávamos” no perigo da amizade desfeita. Nós nos vimos. E agora está
muito, muito melhor. Estamos simples. Ela diz que eu sou engraçada. Suporto bem: parece que às
vezes sou espontânea demais e isso me torna engraçada. Em casa a cozinheira fez canjica. Minha
amiga é doida por canjica. Ela veio em casa, achou a canjica boa, e simplesmente repetiu.
       E há os filhos. Bem-estar com os filhos. Franqueza, amor natural. E houve uma grande
amiga que passou o fim de semana fora. Senti falta dela, mas com bem-estar: agradava-me que ela
descansasse.
       E houve um velho amigo a quem pretendi pedir emprego. Ele estava em Brasília. Quando
telefonei-lhe, falei com quem devia ser o seu pai. Disse meu nome. E o pai teve alegria ao ouvir
meu nome. Também eu estou aceitando meu nome, nessa onda de alegria calma, eu que achava
meu nome estranho e gaguejava ao pronunciá-lo. E estou aceitando acordar de madrugada e
esquentar café para mim. O café quase queimou minha boca. Aceitei.
       E eu, que raramente faço visitas, resolvi de surpresa visitar uma amiga. Só que antes fui
tomar num bar uma batida de caju, eu que não bebo e quando bebo, bebo mal: bebo depressa
demais, sobe à cabeça, me dá sono. Encontrei várias pessoas na casa que visitei. A mãe de minha
amiga estava muito bonita. Vocês veem como estou escrevendo à vontade? Sem muito sentido, mas
à vontade. Que importa o sentido? O sentido sou eu.
       E meu menino menor está indo a festinhas. Não quer me contar o que acontece nas
festinhas. E eu aceito.
       Tenho falado muito em dinheiro porque estou precisando dele. Mas táxi eu tomo de
qualquer jeito. E converso com o chofer. Ele gosta também. Encontrei um que tinha nove filhos:
achei demais.
       E depois ando meio bonita, sem o menor pudor: vem do bem-estar.
                                      24 de maio........................................................




                                     Temas que morrem

Sinto em mim que há tantas coisas sobre o que escrever. Por que não? O que me impede? A
exiguidade do tema talvez, que faria com que este se esgotasse em uma palavra, em uma linha. Às
vezes é o horror de tocar numa palavra que desencadearia milhares de outras, não desejadas, estas.
No entanto, o impulso de escrever. O impulso puro - mesmo sem tema. Como se eu tivesse a tela,
os pincéis e as cores - e me faltasse o grito de libertação, ou a mudez essencial que é necessária
para que se digam certas coisas. Às vezes a minha mudez faz com que eu procure pessoas que, sem
elas saberem, me darão a palavra-chave. Mas quem? quem me obriga a escrever? O mistério é esse:
ninguém, e no entanto a força me impelindo.
       Eu já quis escrever o que se esgotaria em uma linha. Por exemplo, sobre a experiência de
ser desorganizada, e de repente a pequena febre de organização que me toma como a de uma
antiga formiga. É como se o meu inconsciente coletivo fosse o de uma formiga.
       Eu também queria escrever, e seriam duas ou três linhas, sobre quando uma dor física
passa. De como o corpo agradecido, ainda arfando, vê a que ponto a alma é também o corpo.
       E é como se eu fosse escrever um livro sobre a sensação que tive uma vez que passei vários
dias em casa muito gripada - e quando saí fraca pela primeira vez à rua, havia sol cálido e gente na
rua. E de como me veio uma exclamação entre infantil e adulta: ah, como os outros são bonitos. É
que eu vinha do escuro meu para o claro que também descobria que era meu, é que eu vinha de
uma solidão de pessoas para o ser humano que movia pernas e braços e tinha expressões de rosto.
       Também seria inesgotável escrever sobre beber mal. Bebo depressa demais, e não há
alternativas: ou praticamente adormeço dentro de mim e fico morosa, pensativa sem que um
pensamento se esclareça como descoberta, ou fico excitada dizendo tolices do maior brilho
instantâneo. Mas - mas há um instante mínimo nesse estado em que simplesmente sei como é a
vida, como eu sou, como os outros são, como a arte deveria ser, como o abstracionismo por mais
abstrato não é abstrato. Esse instante só não vale a pena porque esqueço tudo depois, quase na
hora. É como se o pacto com Deus fosse este: ver e esquecer, para não ser fulminado pelo saber.
       E às vezes, por mais absurdo, acho lícito escrever assim: nunca se inventou nada além de
morrer. E me acrescento: deve ser um gozo natural, o de morrer, pois faz parte essencial da
natureza humana, animal e vegetal, e também as coisas morrem. E, como se houvesse ligação com
essa descoberta, vem a outra óbvia e espantosa: nunca se inventou um modo diferente de amor de
corpo que é estranho e cego. Cada um vai naturalmente em direção à reinvenção da cópia, que é
absolutamente original quando realmente se ama. E de novo volta o assunto morrer. E vem a ideia
de que, depois de morrer, não se vai ao paraíso, morrer é que é o paraíso.
       A verdade é que simplesmente me faltou o dom para a minha verdadeira vocação: a de
desenhar. Porque eu poderia, sem finalidade nenhuma, desenhar e pintar um grupo de formigas
andando ou paradas - e sentir-me inteiramente realizada nesse trabalho. Ou desenharia linhas e
linhas, uma cruzando a outra, e me sentiria toda concreta nessas linhas que os outros talvez
chamassem de abstratas.
       Eu também poderia escrever um verdadeiro tratado sobre comer, eu que gosto de comer e
no entanto não como tanto. Terminaria sendo um tratado sobre a sensualidade, não
especificamente a de sexo, mas a sensualidade de “entrar em contato” íntimo com o que existe, pois
comer é uma de suas modalidades - e é uma modalidade que engage de algum modo o ser inteiro.
       Também escreveria sobre rir do absurdo de minha condição. E ao mesmo tempo mostrar
como ela é digna, e usar a palavra digna me faz rir de novo.
       Eu falaria sobre frutas e frutos. Mas como quem pintasse com palavras. Aliás,
verdadeiramente, escrever não é quase sempre pintar com palavras?
       Ah, estou cheia de temas que jamais abordarei. Vivo deles, no entanto.
                                       24 de maio........................................................




                                       Medo da libertação

Se eu me demorar demais olhando Paysage aux Oiseaux Jaunes (Paisagens com Pássaros Amarelos,
de Klee), nunca mais poderei voltar atrás. Coragem e covardia são um jogo que se joga a cada
instante. Assusta a visão talvez irremediável e que talvez seja a da liberdade. O hábito que temos
de olhar através das grades da prisão, o conforto que traz segurar com as duas mãos as barras frias
de ferro. A covardia nos mata. Pois há aqueles para os quais a prisão é a segurança, as barras um
apoio para as mãos. Então reconheço que há poucos homens livres. Olho de novo a paisagem e de
novo reconheço que covardia e liberdade estiveram em jogo. A burguesia total cai aos se olhar
Paysage aux Oiseaux Jaunes. Minha coragem, inteiramente possível, me amedronta. Começo até a
pensar que entre os loucos há os que não são loucos. E que a possibilidade, a que é
verdadeiramente, não é para ser explicada a um burguês quadrado. E à medida que a pessoa quiser
explicar se enreda em palavras, poderá perder a coragem, estará perdendo a liberdade. Les Oiseaux
Jaunes não pede sequer que o entenda: esse grau é ainda mais liberdade: não ter medo de não ser
compreendido. Olhando a extrema beleza dos pássaros amarelos calculo o que seria se eu perdesse
totalmente o medo. O conforto da prisão burguesa tantas vezes me bate no rosto. E, antes de
aprender a ser livre, eu aguentava - só para não ser livre.




                                    Esboço do sonho do líder

O sono do líder é agitado. A mulher sacode-o até acordá-lo do pesadelo. Estremunhado, ele se
levanta, bebe um pouco de água, vai ao banheiro onde se vê diante do espelho. O que vê ele? Um
homem de meia-idade. Ele alisa os cabelos das têmporas, volta a deitar-se. Adormece e a agitação
do mesmo sonho recomeça.”Não, não!” debate-se com a garganta seca.
       É que o líder se assusta enquanto dorme. O povo ameaça o líder? Não, pois se foi o povo
que o elegeu como líder do povo. O povo ameaça o líder? Não, pois escolheu-o no meio de lutas
quase sangrentas. O povo ameaça o líder? Não, porque o líder cuida do povo. Cuida do povo?
       Sim, o povo ameaça o líder do povo. O líder revolve-se na cama. De noite ele tem medo.
Mesmo que seja um pesadelo sem história. De noite vê caras quietas, uma atrás da outra. E
nenhuma expressão nas caras. É só este o pesadelo, apenas isso. Mas cada noite, mal adormece,
mais caras quietas vão-se reunindo às outras, como na fotografia em branco e preto de uma
multidão em silêncio. Por quem é este silêncio? Pelo líder. É uma sucessão de caras iguais como
numa repetição monótona de um rosto só. Parece uma terrível fotomontagem onde a inexpressão
das caras dá-lhe medo. Nesse painel monstruoso, caras sem expressão. Mas o líder se cobre de
suores porque os milhares de olhos vazios não pestanejavam. Eles o haviam escolhido. E antes que
eles enfim se aproximassem definitivamente, ele gritou: sim, eu menti!
                                       7 de junho........................................................




                                        O que é o que é?

Se recebo um presente dado com carinho por pessoa de quem não gosto - como se chama o que
sinto? Uma pessoa de quem não se gosta mais e que não gosta mais da gente - como se chama essa
mágoa e esse rancor? Estar ocupada, e de repente parar por ter sido tomada por uma desocupação
beata, milagrosa, sorridente e idiota - como se chama o que se sentiu? O único modo de chamar é
perguntar: como se chama? Até hoje só consegui nomear com a própria pergunta. Qual é o nome?
e é este o nome.




                                     A noite mais perigosa

Juro, acredite em mim - a sala de visitas estava escura - mas a música chamou para o centro da sala
- uma coisa estava acordada ali - a sala se escureceu toda dentro da escuridão - eu estava nas trevas
- senti que por mais escura a sala era clara - agasalhei-me no medo - como já agasalhei de ti em ti
mesmo - que foi que encontrei? - nada senão que a sala escura enchia-se de uma claridade que não
iluminava - e que eu tremia no centro dessa difícil luz - acredita em mim embora seja difícil
explicar - sou alguma coisa perfeita e graciosa - como se eu nunca vira uma flor - e com medo
pensei que aquela flor é a alma de quem acabara de morrer - e eu olhava aquele centro iluminado
que se movia e se deslocava- e a flor me impressionava como se houvesse uma abelha perigosa
rondando a flor - uma abelha gelada de pavor - diante da irrespirável graça desse bruxuleio que era
a flor - e a flor ficava depois gelada de pavor diante da abelha que era muito doce das flores que ela
no escuro chupava - acredita em mim que não entendo - um rito fatal se cumpria - a sala estava
cheia de um sorriso penetrante - tratava-se apenas de um esbranquiçar das trevas - não ficou
nenhuma prova - nada te posso garantir - eu sou a única prova de mim - e assim te explico o que
os outros não entendem e me põe no hospital - não entendo que se possa ter medo de uma rosa -
experimentaram com violetas que eram mais delicadas - mas tive medo - tinha cheiro de flor de
cemitério - e as flores e as abelhas já me chamam - não sei como não ir - na verdade eu quero ir -
não lamente a minha morte - já sei o que vou fazer e aqui mesmo no hospital - não será suicídio,
meu amor, amo demais a vida e por isso nunca me suicidaria, vou mas é ser a claridade móvel,
sentir o gosto de mel se eu for designada para ser abelha.




                          Do modo como não se quer a bondade

Y com sua enorme inteligência compreensiva, dedicando-se a não ser humana, no sentido em que
ser humana é também ter violências e defeitos. Dedica-se a compreender perdoando os outros.
Aquele coração está vazio de mim porque precisa que eu seja admirável. Todos recorrem a ela
quando estão com algum conflito e ela, “a consoladora oficial”, entende, entende, entende. Minha
grande altivez: preciso ser achada na rua.




                                Mas já que se há de escrever

Mas já que se há de escrever, que ao menos não esmaguem as palavras nas entrelinhas.




                                             Amor à terra

Laranja na mesa. Bendita a árvore que te pariu.
                                     14 de junho........................................................




                              Autocrítica no entanto benévola

Tem que ser benévola, porque se fosse aguda, isso talvez me fizesse nunca mais escrever. E eu
quero escrever, algum dia talvez. Embora sentindo que se voltar a escrever, será de um modo
diferente do meu antigo: diferente em quê? Não me interessa.
       Minha autocrítica a certas coisas que escrevo, por exemplo, não importa no caso se boas ou
más: mas falta a elas chegar àquele ponto em que a dor se mistura à profunda alegria e a alegria
chega a ser dolorosa - pois esse ponto é o aguilhão da vida.
       E tantas vezes não consegui o encontro máximo de um ser consigo mesmo, quando com
espanto dizemos: “Ah!” Às vezes esse encontro comigo mesmo se consegue através do encontro de
um ser com outro ser.
       Não, eu não teria vergonha de dizer tão claramente que quero o máximo - e o máximo
deve ser atingido e dito com a matemática perfeição da música ouvida e transposta para o
profundo arrebatamento que sentimos. Não transposta, pois é a mesma coisa. Deve, eu sei que
deve, haver um modo em mim de chegar a isso.
       Às vezes sinto que esse modo eu o conseguiria através simplesmente de meu modo de ver,
evoluindo. Uma vez senti, no entanto, que seria conseguido através da misericórdia. Não da
misericórdia transformada em gentileza de alma. Mas da profunda misericórdia transformada em
ação, mesmo que seja a ação das palavras. E assim como “Deus escreve direito por linhas tortas”,
através de nossos erros correria o grande amor que seria a misericórdia.




                                    Solidão e falsa solidão

Eu, que pouco li Thomas Merton, copiei no entanto de algum artigo seu as seguintes palavras:
‘Quando a sociedade humana cumpre o dever na sua verdadeira função as pessoas que a formam
intensificam cada vez mais a própria liberdade individual e a integridade pessoal. E quanto mais
cada indivíduo desenvolve e descobre as fontes secretas de sua própria personalidade
incomunicável, mais ele pode contribuir para a vida do todo. A solidão é necessária para a
sociedade como o silêncio para a linguagem, e o ar para os pulmões e a comida para o corpo. A
comunidade, que procura invadir ou destruir a solidão espiritual dos indivíduos que a compõem,
está condenando a si mesma à morte por asfixia espiritual.”
       E mais adiante: “A solidão é tão necessária, tanto para a sociedade quanto para o indivíduo
que quando a sociedade falha em prover a solidão suficiente para desenvolver a vida interior das
pessoas que a compõem, elas se rebelam e procuram a falsa solidão. A falsa solidão é quando um
indivíduo, ao qual foi negado o direito de se tornar uma pessoa, vinga-se da sociedade
transformando sua individualidade numa arma destruidora. A verdadeira solidão é encontrada na
humildade, que é infinitamente rica. A falsa solidão é o refúgio do orgulho, e infinitamente pobre.
A pobreza da falsa solidão vem de uma ilusão que pretende, ao enfeitar-se com coisas que nunca
podem ser possuídas, distinguir o eu do indivíduo da massa de outros homens. A verdadeira
solidão é sem um eu.
       Por isso é rica em silêncio e em caridade e em paz. Encontra em si infindáveis fontes de
bem para os outros. A falsa solidão é egocêntrica. E porque nada encontra em seu centro, procura
arrastar todas as coisas para ela. Mas cada coisa que ela toca infecciona-se com o seu próprio nada,
e se destrói. A verdadeira solidão limpa a alma, abre-se completamente para os quatro ventos da
generosidade. A falsa solidão fecha a porta para todos os homens.
       Ambas as solidões procuram distinguir o indivíduo da multidão. A verdadeira consegue, a
falsa falha. A verdadeira solidão separa um homem de outros para que ele possa desenvolver o bem
que está nele, e então cumprir seu verdadeiro destino a pôr-se a serviço de uma pessoa.”
                                     21 de junho........................................................




                                  Olhava longe, sem rancor

Era sábado e estávamos convidados para o jantar de obrigação. Mas cada um de nós gostava
demais de sábado para gastá-lo com um casal fora de moda. Cada um fora alguma vez feliz e ficara
com a marca do desejo. Eu, eu queria tudo. E nós ali presos, como se nosso trem tivesse
descarrilado e fôssemos obrigados a pousar entre estranhos. Ninguém ali me queria, eu não queria
a ninguém. Quanto a meu sábado - que fora da janela se balançava em acácias e sombras - eu
preferia, a gastá-lo mal, fechá-la na mão dura, onde eu o amarfanhava como a um lenço. À espera
do jantar, bebíamos sem prazer, à saúde do ressentimento: amanhã já seria domingo. Não é com
você que eu quero, dizia nosso olhar sem umidade, e soprávamos devagar a fumaça do cigarro seco.
A avareza de não repartir o sábado ia pouco a pouco roendo e avançando como ferrugem, até que
qualquer alegria seria um insulto à alegria maior.
       Só a dona da casa não parecia economizar o sábado para usá-lo em melhor companhia. Ela,
no entanto, cujo coração já conhecera outros sábados. Como pudera esquecer que se quer mais e
mais? Não se impacientava sequer com o grupo heterogêneo, sonhador e resignado que na sua casa
só esperava como pela hora do primeiro trem partir, qualquer trem – menos ficar naquela estação
vazia, menos ter que refrear o cavalo que correria de coração batendo para outros, outros cavalos.
       Passamos afinal à sala para um almoço que não tinha a bênção da fome. E foi quando
surpreendidos deparamos com a mesa. Não podia ser para nós...        Era uma mesa para homens de
boa-vontade. Quem seria o conviva realmente esperado e que não viera? Mas éramos nós mesmos.
Então aquela mulher dava o melhor não importava a quem? E lavava contente os pés do primeiro
estrangeiro. Constrangidos, olhávamos.
       A mesa fora coberta por uma solene abundância. Sobre a toalha branca amontoavam-se
espigas de trigo. E maçãs vermelhas, enormes cenouras amarelas, redondos tomates de pele quase
estalando, chuchus de um verde líquido, abacaxis malignos na sua selvageria, laranjas alaranjadas e
calmas, maxixes eriçados como porcos-espinhos, pepinos que se fechavam duros sobre a própria
carne aquosa, pimentões ocos e avermelhados que ardiam nos olhos - tudo emaranhado em barbas
e barbas úmidas de milho, ruivas como junto de uma boca. E os bagos de uva. As mais roxas das
uvas pretas e que mal podiam esperar pelo instante de serem esmagadas. E não lhes importava
esmagadas por quem - como a dona da casa tempos atrás. Os tomates eram redondos para
ninguém: para o ar, para o redondo ar. Sábado era de quem viesse. E a laranja adoçaria a língua de
quem primeiro chegasse.      Junto do prato de cada mal-convidado, a mulher que lavava pés de
estranhos pusera - mesmo sem nos eleger, mesmo sem nos amar - um ramo de trigo ou um cacho
de rabanetes ardentes ou uma talhada vermelha de melancia com seus alegres caroços. Tudo
cortado pela acidez espanhola que se adivinhava nos limões verdes. Nas bilhas estava o leite, como
se tivesse atravessado com as cabras o deserto dos penhascos. Vinho, quase negro de tão pisado,
estremecia em vasilhas de barro. Tudo diante de nós. Tudo limpo do retorcido desejo humano.
'Tudo como é, não como quiséramos. Só existindo, e todo. Assim como existe um campo. Assim
como as montanhas. Assim como homens e mulheres, e não nós, os ávidos. Assim como um
sábado. Assim como apenas existe. Existe.
       Em nome de nada, era hora de comer. Em nome de ninguém, era bom. Sem nenhum
sonho. E nós pouco a pouco a par da noite, pouco a pouco anonimizados, crescendo, maiores, à
altura da vida possível. Então, como fidalgos camponeses, aceitamos a mesa.
       Não havia holocausto: aquilo tudo queria tanto ser comido quanto nós queríamos comê-lo.
Nada guardando para o dia seguinte, ali mesmo ofereci o que eu sentia àquilo que me fazia sentir.
Era um viver que eu não pagara de antemão com o sofrimento da espera, fome que nasce quando a
boca já está perto da comida. Porque agora estávamos com fome, fome inteira que abrigava o todo
e as migalhas. Quem bebia vinho, com os olhos tomava conta do leite. Quem, lento bebeu leite,
sentiu o vinho que o outro bebia. Lá fora Deus nas acácias. Que existiam. Comíamos. Como quem
dá água ao cavalo. A carne trinchada foi distribuída. A cordialidade era rude e rural. Ninguém
falou mal de ninguém porque ninguém falou bem de ninguém. Era reunião de colheita, e fez-se
trégua. Comíamos. Com uma horda de seres vivos, cobríamos gradualmente a terra. Ocupados
como quem lavra a existência, e planta e colhe, e mata, e vive, e morre, e come. Comi com a
honestidade de quem não engana o que come: comi aquela comida e não o seu nome. Nunca Deus
foi tomado pelo que Ele é. A comida dizia rude, feliz, austera: come, come e reparte. Aquilo tudo
me pertencia, aquela era a mesa de meu pai. Comi sem ternura, comi sem a paixão da piedade. E
sem me oferecer à esperança. Comi sem saudade nenhuma. E eu bem valia aquela comida. Porque
nem sempre posso ser a guarda de meu irmão, e não posso mais ser a minha guarda, ah não me
quero mais: não quero formar a vida porque a existência já existe. Existe como um chão onde nós
todos avançamos. Sem uma palavra de amor. Sem uma palavra. Mas teu prazer entende o meu.
Nós somos fortes e nós comemos. Pão é amor entre estranhos.
                                   28 de junho........................................................




                                    A vida é sobrenatural

Refletindo um pouco, cheguei à ligeiramente assustadora certeza de que os pensamentos são tão
sobrenaturais como uma história passada depois da morte. Simplesmente descobri de súbito que
pensar não é natural. Depois refleti um pouco mais e descobri que não tenho um dia-a-dia. É uma
vida-a-vida. E que a vida é sobrenatural.




                                 Sem nosso sentido humano

Como seriam as coisas e as pessoas antes que lhes tivéssemos dado o sentido de nossa esperança e
visão humanas? Devia ser terrível. Chovia, as coisas se ensopavam sozinhas e secavam, e depois
ardiam ao sol e se crestavam em poeira. Sem dar ao mundo o nosso sentido humano, como me
assusto. Tenho medo da chuva, quando a separo da cidade e dos guarda-chuvas abertos, e dos
campos se embebendo de água.




                                      Espera impaciente

O que chamo de morte me atrai tanto que só posso chamar de valoroso o modo como, por
solidariedade com os outros, eu ainda me agarro ao que chamo de vida. Seria profundamente
amoral não esperar, como os outros esperam, pela hora, seria esperteza demais a minha de avançar
no tempo, e imperdoável ser mais sabida do que os outros. Por isso, apesar da intensa curiosidade,
espero.
                                          Engrenagem

Minha alma humana é a única forma possível de eu não me chocar desastrosamente com a minha
organização física, tão máquina perfeita que é. Minha alma humana é, aliás, também o único modo
como me é dado aceitar sem desatino a alma geral do mundo. A engrenagem não pode nem por
um segundo falhar.




                                              Trecho

Agora eu conheço esse grande susto de estar viva, tendo como único amparo exatamente o
desamparo de estar viva. De estar viva - senti - terei que fazer o meu motivo e tema. Com delicada
curiosidade, atenta à fome e à própria atenção, passei então a comer delicadamente viva os pedaços
de pão.




                                      Aprendendo a viver

Pudesse eu um dia escrever uma espécie de tratado sobre a culpa. Como descrevê-la, aquela que é
irremissível, a que não se pode corrigir? Quando a sinto, ela é até fisicamente constrangedora: um
punho fechando o peito, abaixo do pescoço: e aí está ela, a culpa. A culpa? O erro, o pecado. Então
o mundo passa a não ter refúgio possível. Aonde se vá e carrega-se a cruz pesada, de que não se
pode falar.
          Se se falar - ela não será compreendida. Alguns dirão - “mas todo o mundo...” como forma
de consolo. Outros negarão simplesmente que houve culpa. E os que entenderem abaixarão a
cabeça também culpada. Ah, quisera eu ser dos que entram numa igreja, aceitam a penitência e
saem mais livres. Mas não sou dos que se libertam. A culpa em mim é algo tão vasto e tão
enraizado que o melhor ainda é aprender a viver com ela, mesmo que tire o sabor do menor
alimento: tudo sabe mesmo de longe a cinzas.
                                        5 de julho........................................................




                              Atualidade do ovo e da galinha

De manhã na cozinha sobre a mesa está o ovo.
       Olho o ovo com um só olhar. Imediatamente percebo que não se pode estar vendo um ovo
apenas: ver o ovo é sempre hoje: mal vejo o ovo e já se torna ter visto um ovo, o mesmo, há três
milênios. - No próprio instante de se ver o ovo ele é a lembrança de um ovo. - Só vê o ovo quem já
o tiver visto. Como um homem que, para entender o presente, precisa ter tido um passado. - Ao
ver o ovo é imediatamente tarde demais: ovo visto, ovo perdido: a visão é um calmo relâmpago. -
Ver o ovo é a promessa de um dia chegar de novo a ver o ovo. - Olhar curto e indivisível; se é que
há pensamento: não há; há o ovo. - Olhar é o necessário instrumento que depois de usado, jogarei
fora. Ficarei sem o ovo. – O ovo não tem um si-mesmo. Individualmente ele não existe.
       Ver realmente o ovo é impossível: o ovo é superinvisível como há sons supersônicos que o
ouvido já não ouve. Ninguém é capaz de ver o ovo. O cão vê o ovo? Só as máquinas veem o ovo. O
guindaste vê o ovo. - Quando eu era antiga um ovo pousou no meu ombro. - O amor pelo ovo
também não se sente, o amor pelo ovo me é supersensível, não dá para chegar a saber que se sente.
A gente não sabe que ama o ovo. - Quando eu era antiga fui depositária do ovo e caminhei de leve
para não entornar o silêncio do ovo. Quando morri, tiraram de mim o ovo com cuidado: ainda
estava vivo. - Assim como não se vê o mundo por este ser óbvio, não se vê o ovo porque ele é
óbvio. O ovo não existe mais? Está existindo neste instante. - Você é perfeito, ovo. Você é branco,
ovo. – A você dedico o começo. A você dedico a primeira vez.
       Ao ovo dedico a nação chinesa.
       O ovo é uma coisa suspensa. Nunca pousou. Quando pousa, não foi ele quem pousou, foi
uma superfície que veio ficar embaixo do ovo. - Olho o ovo na cozinha com atenção superficial
para não quebrá-lo. Tomo o maior cuidado de não entendê-lo. Pois, sendo impossível entendê-lo,
sei que se eu o entender é porque estou errando. Entender é a prova do erro. - Jamais pensar no
ovo é um modo de tê-lo visto. - Será que sei do ovo? É quase certo que sei. Assim: existo, logo sei.
- O que eu não sei do ovo é o que realmente importa. O que eu não sei do ovo me dá o ovo
propriamente dito. - A Lua é habitada por ovos...
       O ovo é uma exteriorização: ter uma casca é dar-se.- O ovo desnuda a cozinha. Faz da
mesa um plano inclinado. O ovo expõe tudo. - Quem se aprofunda num ovo, quem vê mais do que
a superfície do ovo, está querendo outra coisa: está com fome.
       O ovo é a alma da galinha. A galinha desajeitada. O ovo certo: A galinha assustada. O ovo
certo. Como um projétil parado no ar. Pois o ovo é ovo no espaço. Ovo sobre azul. - Eu te amo,
ovo. Eu te amo como uma coisa nem sequer sabe que ama a outra coisa. - Não toco nele. A aura
de meus dedos é que vê o ovo. Não toco nele. - Mas dedicar-me à visão do ovo seria morrer para a
vida mundana, e eu preciso dela, da gema e da clara. - O ovo me vê? O ovo me medita? Não, o ovo
apenas me vê. E é isento da compreensão que fere. - O ovo nunca lutou para ser um ovo. O ovo é
um dom. - Ele é invisível a olho nu. De ovo a ovo chega-se a Deus, que é invisível a olho nu. - Um
ovo terá sido talvez um triângulo que tanto rolou no espaço que foi se ovalando. O ovo é
basicamente um jarro fechado? Terá sido o primeiro jarro moldado pelos etruscos? Não. O ovo é
originário da Macedônia. Lá foi calculado, fruto da mais penosa espontaneidade. Nas areias da
Macedônia um homem desenhou-o com uma vara na mão. E depois apagou-o com o pé nu.
       Ovo é coisa que precisa tomar cuidado. Por isso a galinha é o disfarce do ovo. Para que o
ovo atravesse os tempos a galinha existe. Mãe é para isso. – O ovo vive foragido por estar sempre
adiantado demais para a sua época: ele é mais do que atual: ele é no futuro. - O ovo por enquanto
será sempre revolucionário. - Ele vive dentro da galinha para que não o chamem de branco. O ovo
é branco mesmo, mas não pode ser chamado de branco. Não porque isso faça mal a ele, a quem
nada faz mal, mas as pessoas que chamam a verdade de que o ovo é branco, essas pessoas morrem
para a vida. Chamar de branco aquilo que é branco pode destruir a humanidade. A verdade sempre
destrói a humanidade. Uma vez um homem foi acusado de ser o que ele era e foi chamado de
Aquele Homem. Não tinham mentido: ele era. Mas até hoje ainda não nos recuperamos. A lei
geral para continuarmos vivos: pode-se dizer “um rosto bonito”, mas quem disser “o rosto” morre
por ter esgotado o assunto.
       Com o tempo, o ovo se tornou um ovo de galinha. Não o é. Mas, adotado, usa-lhe o
sobrenome. - Deve-se dizer “o ovo da galinha”. Se eu disser apenas “ovo”, esgota-se o assunto, e o
mundo fica de novo nu. Ovo é a coisa mais nua que existe. - Em relação ao ovo, o perigo é que
descubra o que se poderia chamar de beleza, isto é, sua extrema veracidade. A veracidade do ovo
não é verossímil. Se descobrirem sua beleza, podem querer obrigá-lo a se tornar retangular. O
perigo não é para o ovo, ele não se tornaria retangular. (Nossa garantia é que ele não pode: não
pode é a grande força do ovo: sua grandiosidade vem da grandeza de não poder, que se irradia
como um não querer.) Como estava-se dizendo, o ovo não se tornaria retangular, mas quem lutasse
por torná-lo retangular estaria perdendo a própria vida. O ovo nos põe, portanto, em perigo. Nossa
vantagem é que o ovo é invisível para a enorme maioria das pessoas. E quanto aos iniciados, os
iniciados disfarçam o ovo como numa maçonaria.
       Quanto ao corpo da galinha, o corpo da galinha é a maior tentativa de prova de que o ovo
não existe. Pois basta olhar para a galinha para parecer óbvio que o ovo é impossível de existir.
       E a galinha?
       O ovo é o grande sacrifício da galinha. O ovo é a cruz que a galinha carrega na vida. O ovo
é o sonho inatingível pela galinha. A galinha ama o ovo. Ela não sabe que existe realmente ovo. Se
soubesse que tem em si mesma um ovo, ela se salvaria? Se soubesse que tem em si mesma o ovo,
perderia o estado de galinha. Ser uma galinha é a possibilidade de sobrevivência mental da galinha.
Sobrevivência é a salvação. Pois parece que viver não existe. Viver leva à morte. Enquanto o que a
galinha faz é estar permanentemente sobrevivendo. Sobreviver chama-se manter luta contra a vida
que é mortal. Ser uma galinha é isso. A galinha tem um ar constrangido.
       É necessário que a galinha não saiba que tem um ovo. Senão ela se salvaria como galinha, o
que também não é nada garantido, mas perderia o ovo em parto prematuro para se livrar de um
ideal tão alto. Então ela não sabe. Para que o ovo use a galinha é que a galinha existe. Ela era só
para cumprir sua missão, mas gostou. O desarvoramento da galinha vem disso: gostar não faz
parte de nascer. Gostar de estar vivo dói.
       Quanto a quem veio antes, foi o ovo que achou a galinha como um bom disfarce. A
galinha não foi sequer chamada.
       A galinha é diretamente uma escolhida. - A galinha vive como em sonhos. Não tem senso
de realidade. Todo o susto da galinha é porque estão sempre interrompendo seu devaneio. A
galinha é um grande sono. - A galinha sofre de um mal desconhecido. O mal desconhecido da
galinha é o ovo. - Ela não sabe se explicar: “Sei que o erro está em mim mesma”, ela chama de erro
a sua vida, “não sei mais o que sinto”, etc.
       O que cacareja o dia inteiro na galinha é etc., etc., etc. A galinha tem muita vida interior.
Para falar a verdade só tem mesmo é vida interior. A nossa visão de sua vida interior é o que nós
chamamos de galinha. A vida interior na galinha consiste em agir como se entendesse. Qualquer
ameaça e ela grita em escândalo feito uma doida. Tudo isso no fundo para que o ovo não se quebre
dentro dela. Ovo que se quebra dentro da galinha é como sangue.
       A galinha olha o horizonte.
                                      12 de julho........................................................




                          Atualidade do ovo e da galinha (II)

A galinha olha o horizonte. Como se da linha do horizonte é que viesse vindo um ovo. Fora de ser
um meio de transporte para o ovo, a galinha é tonta, desocupada e míope. Como poderia a galinha
se entender se ela é a contradição doovo? O ovo ainda é o mesmo que se originou na Macedônia.
Mas a galinha é sempre a tragédia moderna. E continua sendo redesenhada. Não se achou porém
outra forma mais adequada para a galinha. Enquanto meu vizinho atende o telefone, ele desenha
com lápis distraído a galinha. Mas para a galinha não há jeito: está na sua condição não servir a si
própria. Sendo, porém, o seu destino mais importante que ela, e sendo o seu destino o ovo, a sua
vida pessoal não nos interessa.
       Dentro de si a galinha não reconhece o ovo, mas fora de si também não o reconhece.
Quando a galinha vê o ovo pensa que está lidando com uma coisa impossível. E de repente olho o
ovo na cozinha e vejo nele a comida. Não o reconheço, e meu coração bate. A metamorfose está se
fazendo em mim: começo a não poder mais enxergar o ovo. Fora de cada ovo particular, fora de
cada ovo que se come, o ovo não existe mais para mim?. Já não consigo mais crer num ovo. Estou
cada vez mais sem força de acreditar, estou morrendo, adeus, olhei demais um ovo e ele foi-me
adormecendo, me hipnotizando.
       A galinha não queria sacrificar sua vida. A que optou por ser feliz. A que não percebia que,
se passasse a vida desenhando dentro de si como uma iluminura o ovo, ela estaria servindo. A que
não sabia perder a si mesma. A que pensou que tinha penas de galinha para se cobrir por possuir
pele preciosa, sem entender que as penas eram exclusivamente para suavizar sua travessia ao
carregar o ovo, porque o sofrimento intenso da galinha poderia prejudicar o ovo. A que pensou que
o prazer lhe era um dom, sem perceber que ele era para que ela se distraísse totalmente enquanto o
ovo se faria. A que não sabia que eu é apenas uma das palavras que se desenha enquanto se atende
ao telefone, mera tentativa de buscar forma mais adequada. A que pensou que eu significa ter um
si mesmo. As galinhas prejudiciais ao ovo são aquelas que são um eu sem trégua. Nelas o eu é tão
constante que elas já não podem pronunciar a palavra ovo. Mas, quem sabe, era disso mesmo que
o ovo precisava. Pois se elas não estivessem tão distraídas, se prestassem atenção à grande vida que
se faz dentro delas, atrapalhariam o ovo.
       Comecei a falar da galinha e há muito já não estou falando da galinha. Mas ainda estou
falando do ovo.E eis que não entendo o ovo. Só entendo o ovo quebrado: quebrado na frigideira.
É deste modo indireto que me ofereço à existência do ovo: meu sacrifício é reduzir-me à minha
vida pessoal. Fiz de meu prazer e de minha dor o meu destino disfarçado. Como aqueles que no
convento varrem o chão e lavam as roupas, servindo sem a glória de função maior, meu trabalho é
o de viver os meus prazeres e minhas dores. É necessário que eu tenha a modéstia de viver.Pego
mais um ovo na cozinha, quebro-lhe casca e forma. E a partir deste instante exato nunca existiu
um ovo. É absolutamente indispensável que eu seja uma ocupada e uma distraída. Sou
indispensavelmente um dos que negam. Faço parte da maçonaria dos que viram uma vez o ovo e o
renegam como forma de protegê-los. Somos os que se abstêm e o renegam. Somos os que se
abstêm de destruir, e nisso se consomem. Nós, agentes disfarçados e distribuídos pelas funções
menos reveladoras, nós às vezes nos reconhecemos. A um certo modo de olhar, há um jeito de dar
a mão, nós nos reconhecemos e a isto chamamos de amor. E então não é necessário o disfarce,
embora não se fale, também não se mente, embora não se diga a verdade, também não é necessário
dissimular. Amor, sobretudo entre homem e mulher, é quando é concedido participar um pouco
mais. Poucos querem o amor verdadeiro, porque o amor é a grande desilusão de tudo o mais. E
poucos suportam perder todas as outras ilusões. Há os que se voluntariam para o amor, pensando
que o amor enriquecerá a vida pessoal. É o contrário: amor é finalmente a pobreza. Amor é não
ter. Inclusive amor é a desilusão do que se pensava que era amor. E não é prêmio, por isso não
envaidece Amor não é prêmio, é uma condição concedida exclusivamente para aqueles que, sem
ele, corromperiam o ovo com a dor pessoal. Isso não faz do amor uma exceção honrosa; ele é
exatamente concedido aos maus agentes, àqueles que atrapalhariam tudo se não lhes fosse
permitido adivinhar vagamente.
       A todos os agentes são dadas muitas vantagens para que o ovo se faça. Não é o caso de se
ter inveja pois, inclusive algumas das condições, piores do que as dos outros, são apenas as
condições ideais para o ovo. Quanto ao prazer dos agentes, eles também o recebem sem orgulho.
Austeramente vivem todos os prazeres. Inclusive é o nosso sacrifício para que o ovo se faça. Já nos
foi imposta, inclusive, uma natureza adequada a muito prazer, o que facilita muito tornar menos
penoso o prazer.Há casos de agentes que se suicidam: acham insuficientes as pouquíssimas
instruções recebidas, e se sentem sem apoio. Houve o caso do agente que revelou publicamente ser
agente porque lhe foi intolerável não ser compreendido pelo povo e ele não suportava mais não ter
o respeito alheio: morreu atropelado quando saía de um restaurante. Houve um outro que nem
precisou ser eliminado: ele próprio se consumiu lentamente na revolta, sua revolta veio quando ele
descobriu que as duas ou três instruções recebidas não incluíam nenhuma explicação. Houve outro,
também eliminado, porque achava que “a verdade deve ser corajosamente dita”, e começou em
primeiro lugar a procurá-la (a verdade); dele se disse que morreu em nome da verdade, mas o fato
é que ele estava apenas dificultando a verdade com sua inocência; sua aparente coragem era tolice,
e era ingênuo o seu desejo de lealdade, ele não compreendera que ser leal não é coisa limpa, ser leal
é ser ao mesmo tempo desleal para com todo o resto. Esses casos extremos de morte não são por
crueldade. É que há um trabalho, digamos cósmico, a ser feito, e os casos individuais infelizmente
não podem ser levados em consideração. Para os que sucumbem e se tornam individuais é que
existem as instituições, a caridade, a compreensão que não discrimina motivos, a nossa vida
humana enfim.
                                     19 de julho........................................................




                     Atualidade do ovo e da galinha (III, Final)

Os ovos estalam na frigideira, e mergulhada no sonho preparo o café da manhã. Sem nenhum
senso da realidade, grito pelas crianças que brotam de várias camas, arrastam cadeiras e comem, e o
trabalho do dia amanhecido começa, gritado e rido e comido, clara e gema, alegria entre brigas, dia
que é o nosso sal e nós somos o sal do dia, viver é extremamente tolerável, viver ocupa e distrai,
viver faz rir.
        E me faz sorrir no meu mistério. O meu mistério que é eu ser apenas um meio, e não um
fim, tem-me dado a mais maliciosa das liberdades: não sou boba e aproveito. Inclusive, faço um
mal aos outros que, francamente. O falso emprego que me deram para disfarçar a minha
verdadeira função, pois bem que aproveito o falso emprego e dele faço o meu verdadeiro, inclusive
o dinheiro que me dão como diária para facilitar minha vida de modo a que o ovo se faça, pois esse
dinheiro eu tenho usado para outros fins e trocado em câmbio negro, desvio de verba, ultimamente
comprei ações da Brahma e estou rica. A isso tudo ainda chamo de ter a necessária modéstia de
viver. E também o tempo que me deram, e que nos dão apenas para que no ócio honrado o ovo se
faça em mim, pois tenho usado esse tempo para prazeres ilícitos e dores ilícitas, inteiramente
esquecida do ovo. Esta é a minha simplicidade de agente humano.
        Ou é isto mesmo que eles querem que me aconteça, exatamente para que o ovo se cumpra?
É liberdade ou estou sendo mandada? Pois venho notando que tudo que é erro meu tem sido
aproveitado. Minha revolta é que para eles eu não sou nada, eu sou apenas preciosa: eles cuidam de
mim segundo por segundo, com a mais absoluta falta de amor; sou apenas preciosa. Com o
dinheiro que me dão, ando ultimamente bebendo. Abuso de confiança?
        Mas é que ninguém sabe como se sente por dentro aquele cujo emprego consiste em fingir
que está traindo, e que termina acreditando na própria traição. Cujo emprego consiste em
diariamente esquecer. Aquele de quem é exigida a aparente desonra. Nem meu espelho reflete
mais um rosto que seja meu. Ou sou um agente, ou é a traição mesmo. Mas durmo o sono dos
justos por saber que minha vida fútil não atrapalha a marcha do grande tempo. Pelo contrário:
parece que é exigido de mim que eu seja exatamente fútil, é exigido de mim inclusive que eu
durma como um justo. Eles me querem preocupada e distraída, e não lhes importa como. Pois,
com minha atenção errada e minha tolice grave, eu poderia atrapalhar o que se está fazendo dentro
de mim. É que eu própria, eu propriamente dita, só tenho mesmo servido para atrapalhar. O que
me revela que talvez eu seja um agente é a ideia de que meu destino me ultrapassa: pelo menos
isso eles tiveram mesmo que me deixar adivinhar, eu era daqueles que fariam mal ao trabalho se ao
menos não adivinhasse um pouco; fizeram-me esquecer o que me deixaram adivinhar, mas
vagamente ficou-me a noção de que meu destino me ultrapassa, e de que sou instrumento do
trabalho deles.
       Mas de qualquer modo era só instrumento que eu poderia ser, pois o trabalho não poderia
ser mesmo meu. Já experimentei me estabelecer por conta própria e não deu certo; ficou-me até
hoje essa mão trêmula. Tivesse eu insistido um pouco mais e teria perdido para sempre a saúde.
Desde então, desde essa malograda experiência, procuro raciocinar deste modo: que já me foi dado
muito, que eles já me concederam tudo o que pode ser concedido; e que os outros agentes, muito
superiores a mim, também trabalharam apenas para o que não sabiam. E com as mesmas
pouquíssimas instruções, e, como eu, eram funcionários públicos subalternos ou não. Já me foi
dado muito; isto: uma vez ou outra, com o coração batendo pelo privilégio, eu pelo menos sei que
não estou reconhecendo! com o coração batendo de emoção, eu pelo menos não compreendo! com
o coração batendo de confiança, eu pelo menos não sei.
       Mas - e o ovo? Este é um dos subterfúgios deles: enquanto eu falava sobre o ovo, eu tinha
esquecido do ovo. “Falai, falai”, instruíram-me eles. E o ovo fica inteiramente protegido por tantas
palavras. Falai muito, é uma das instruções, estou tão cansada.
       Por devoção ao ovo, eu o esqueci. Meu necessário esquecimento. Meu interesseiro
esquecimento. Pois o ovo é um esquivo. Diante de minha adoração possessiva ele poderia retrair-se
e nunca mais voltar, o que me mataria de dor. Mas se ele for esquecido, se eu fizer o sacrifício de
viver apenas a minha vida e de esquecê-lo. Se o ovo for impossível. Então - livre, delicado, sem
mensagem alguma para mim - talvez uma vez ainda ele se locomova do espaço até esta janela que
desde sempre deixei aberta. E talvez de madrugada baixe no nosso edifício o ovo. Sereno até a
cozinha. Iluminando-a com minha palidez.
                                      26 de julho........................................................




                                  Cinco relatos e um tema



Esta história poderia chamar-se As estátuas. Outro nome possível é O assassinato. E também Como
matar baratas. Farei então, pelo menos, três histórias, verdadeiras porque nenhuma delas mente a
outra. Embora uma única, seriam mil e uma, se mil e uma noites me dessem.
       A primeira, Como matar baratas, começa assim: Queixei-me de baratas. Uma senhora
ouviu-me a queixa. Deu-me a receita de como matá-las. Que misturasse, em partes iguais, açúcar,
farinha e gesso. A farinha e o açúcar as atrairiam, o gesso esturricaria o de-dentro delas. Assim fiz.
Morreram.
       A outra história é a primeira mesmo e chama-se O assassinato. Começa assim: Queixei-me
de baratas. Uma senhora ouviu-me. Segue-se a receita. E então entra o assassinato. A verdade é
que só em abstrato me havia queixado de baratas, que nem minhas eram: pertenciam ao andar
térreo e escalavam os canos do edifício até o nosso lar. Só na hora de preparar a mistura é que elas
se tornaram minhas também. Em nosso nome, então, comecei a medir e pesar ingredientes numa
concentração um pouco mais intensa. Um vago rancor me tomara, um senso de ultraje. De dia as
baratas eram invisíveis e ninguém acreditaria no mal secreto que roía casa tão tranquila. Mas se
elas, como os males secretos, dormiam de dia, ali estava eu a preparar-lhes o veneno da noite.
Meticulosa, ardente, eu aviava o elixir da longa morte. Um medo excitado e meu próprio mal
secreto me guiavam. Agora eu só queria gelidamente uma coisa: matar cada barata que existe.
Baratas sobem pelos canos enquanto a gente, cansada, sonha. E eis que a receita estava pronta, tão
branca. Como era para baratas espertas como eu, espalhei habilmente o pó até que este mais
parecia fazer parte da natureza. De minha cama, no silêncio do apartamento, eu as imaginava
subindo uma a uma até a área de serviço onde o escuro dormia, só uma toalha alerta no varal.
Acordei horas depois em sobressalto de atraso. Já era de madrugada. Atravessei a cozinha. No chão
da área lá estavam elas, duras, grandes. Durante a noite eu matara. Em nosso nome, amanhecia.
No morro um galo cantou.
       A terceira história que ora se inicia é a das Estátuas. Começa dizendo que eu me queixara
de baratas. Depois vem a mesma senhora. Vai indo até o ponto em que, de madrugada, acordo e,
ainda sonolenta, atravesso a cozinha. Mais sonolenta que eu está a área na sua perspectiva de
ladrilhos. E na escuridão da aurora, um arroxeado que distancia tudo, distingo a meus pés sombras
e brancuras: dezenas de estátuas se espalham rígidas. As baratas que haviam endurecido de dentro
para fora. Algumas de barriga para cima. Outras no meio de um gesto que não se completaria
jamais. Na boca de umas um pouco da comida branca. Sou a primeira testemunha do alvorecer em
Pompeia. Sei como foi esta última noite, sei da orgia no escuro. Em algumas o gesso terá
endurecido tão lentamente como num processo vital, e elas, com movimentos cada vez mais
penosos, terão sofregamente intensificado as alegrias da noite, tentando fugir de dentro de si
mesmas. Até que de pedra se tornam, em espanto de inocência, e com tal, tal olhar de censura
magoada. Outras - subitamente assaltadas pelo próprio âmago, sem nem sequer ter tido a intuição
de um molde interno que se petrificava! - essas de súbito se cristalizam, assim como a palavra é
cortada da boca: eu te... Elas que, usando o nome de amor em vão, na noite de verão cantavam.
Enquanto aquela ali, a de antena marrom suja de branco, terá adivinhado tarde demais que se
mumificara exatamente por não ter sabido usar as coisas com a graça gratuita do em vão: “É que
olhei demais para dentro de mim! é que olhei demais para dentro de...” - de minha fria altura de
gente olho a derrocada de um mundo. Amanhece. Uma ou outra antena de barata morta freme
seca à brisa. Da história anterior canta o galo.
       A quarta narrativa inaugura nova era no lar. Começa como se sabe: Queixei-me de baratas.
Vai até o momento em que vejo os monumentos de gesso. Mortas, sim. Mas olho para os canos,
por onde esta mesma noite renovar-se-á uma população lenta e viva, em fila indiana. Eu iria então
renovar todas as noites o açúcar letal? Como quem já não dorme sem a avidez de um rito. E todas
as madrugadas me conduziria sonâmbula até o pavilhão? No vício de ir ao encontro das estátuas
que minha noite suada erguia. Estremeci de mau prazer à visão daquela vida dupla de feiticeira. E
estremeci também ao aviso do gesso que seca: o vício de viver que rebentaria meu molde interno.
Áspero instante de escolha entre dois caminhos que, pensava eu, se dizem adeus, e certa de que
qualquer escolha seria a do sacrifício: eu ou minha alma. Escolhi. E hoje ostento secretamente no
coração uma placa de virtude: “Esta casa foi dedetizada”.
       A quinta história chama-se Leibnitz e a transcendência do amor na Polinésia. Começa assim:
Queixei-me de baratas.
                                     3 de agosto........................................................




                                A princesa (I) (Noveleta)


Se me perguntassem sobre Ofélia e seus pais, teria respondido com o decoro da honestidade: mal
os conheci. Diante do mesmo júri ao qual responderia: mal me conheço - e para cada cara de
jurado diria com o mesmo límpido olhar de quem se hipnotizou para a obediência: mal vos
conheço. Mas às vezes acordo do longo sono e volto-me com docilidade para o delicado abismo da
desordem.
       Estou tentando falar sobre aquela família que sumiu há anos sem deixar traços em mim, e
de quem me ficara apenas uma imagem esverdeada pela distância. Meu inesperado consentimento
em saber foi hoje provocado pelo fato de ter aparecido em casa um pinto. Veio trazido por mão
que queria ter o gosto de me dar coisa nascida. Ao desengradarmos o pinto, sua graça pegou-nos
em flagrante. Amanhã é Natal, mas o momento de silêncio que espero o ano inteiro veio um dia
antes de Cristo nascer. Coisa piando por si própria desperta a suavíssima curiosidade que junto de
uma manjedoura é adoração. Ora, disse meu marido, e essa agora. Sentira-se grande demais. Sujos,
de boca aberta, os meninos se aproximaram. Eu, um pouco ousada, fiquei feliz. O pinto, esse piava.
Mas Natal é amanhã, disse acanhado o menino mais velho. Sorríamos desamparados, curiosos.
       Mas sentimentos são água de um instante. Em breve - como a mesma água já é outra
quando se enerva tentando morder uma pedra, e outra ainda no pé que mergulha - em breve já
não tínhamos no rosto apenas aura e iluminação. Em torno do pinto aflito, estávamos bons e
ansiosos. A meu marido, a bondade deixa ríspido e severo, ao que já nos habituamos; ele se
crucifica um pouco. Nos meninos, que são mais graves, a bondade é um ardor. A mim, a bondade
me intimida. Daí a pouco a mesma água era outra, e olhávamos contrafeitos, enredados na falta de
habilidade de sermos bons. E, a água já outra, pouco a pouco tínhamos no rosto a responsabilidade
de uma aspiração, o coração pesado de um amor que já não era mais livre. Também nos desajeitava
o medo que o pinto tinha de nós; ali estávamos, e nenhum merecia comparecer a um pinto; a cada
piar, ele nos espargia para fora. A cada piar, reduzia-nos a não fazer nada. A constância de seu
pavor acusava-nos de uma alegria leviana que a essa hora nem alegria mais era, era amolação.
Passara o instante do pinto, e ele, cada vez mais urgente, expulsava-nos sem nos largar. Nós, os
adultos, já teríamos encerrado o sentimento. Mas nos meninos havia uma indignação silenciosa, e
a acusação deles é que nada fazíamos pelo pinto ou pela humanidade. A nós, pai e mãe, o piar cada
vez mais ininterrupto já nos levava a uma resignação constrangida: as coisas são assim mesmo. Só
que nunca tínhamos contado isso aos meninos, tínhamos vergonha; e adiávamos indefinidamente
o momento de chamá-los e falar claro que as coisas são assim. Cada vez ficava mais difícil, o
silêncio crescia, e eles empurravam um pouco o afã com que queríamos lhes dar, em troca, amor.
Se nunca havíamos conversado sobre as coisas, muito mais tivemos naquele instante que esconder
deles o sorriso que terminou nos vindo com o piar desesperado daquele bico, um sorriso como se a
nós coubesse abençoar o fato de as coisas serem assim mesmo, e tivéssemos acabado de abençoá-
las.
          O pinto, esse piava. Sobre a mesa envernizada ele não ousava um passo, um movimento, ele
piava para dentro. Eu não sabia sequer onde cabia tanto terror numa coisa que era só penas. Penas
encobrindo o quê? Meia dúzia de ossos que se haviam reunido fracos para o quê? Para o piar de
um terror. Em silêncio, em respeito à impossibilidade de nos compreendermos, em respeito à
revolta dos meninos contra nós, em silêncio olhávamos sem muita paciência. Era impossível dar-
lhe a palavra asseguradora que o fizesse não ter medo, consolar coisa que por ter nascido se
espanta. Como prometer-lhe o hábito? Pai e mãe, sabíamos quão breve seria a vida do pinto.
Também este sabia, do modo como as coisas vivas sabem: através do susto profundo.
          E enquanto isso, o pinto cheio de graça, coisa breve e amarela. Eu queria que também ele
sentisse a graça de sua vida, assim como já pediram de nós, ele que era a alegria dos outros, não a
própria. Que sentisse que era gratuito, nem sequer necessário - um dos pintos tem que ser inútil -
só nascera para a glória de Deus, então fosse a alegria dos homens. Mas era amar o nosso amor
querer que o pinto fosse feliz somente porque o amávamos. Eu sabia também que só mãe resolve o
nascimento, e o nosso era amor de quem se compraz em amar: eu me revolvia na graça de me ser
dado amar, sinos, sinos repicavam porque sei adorar. Mas o pinto tremia, coisa de terror, não de
beleza.
          O menino menor não suportou mais:
          - Você quer ser a mãe dele?
          Eu disse que sim, em sobressalto. Eu era a enviada junto àquela coisa que não compreendia
a minha única linguagem: eu estava amando sem ser amada. A missão era falível, e os olhos de
quatro meninos aguardavam com a intransigência da esperança o meu primeiro gesto de amor
eficaz. Recuei um pouco, sorrindo toda solitária; olhei para minha família, queria que eles
sorrissem. Um homem e quatro meninos me fitavam, incrédulos e confiantes. Eu era a mulher da
casa, o celeiro. Porque a impassibilidade dos cinco, não entendi. Quantas vezes teria eu falhado
para que, na minha hora de timidez, eles me olhassem. Tentei isolar-me do desafio dos cinco
homens para também eu esperar de mim e lembrar-me de como é o amor. Abri a boca, ia dizer-
lhes a verdade: não sei como.
       Mas se me viesse de noite uma mulher. Se ela segurasse no colo o filho. E dissesse: cure
meu filho. Eu diria: como é que se faz? Ela responderia: cure meu filho. Eu diria: também não sei.
Ela responderia: cure meu filho. Então - então porque não sei fazer nada e porque não me lembro
de nada e porque é de noite - então estendo a mão e salvo uma criança. Porque é de noite, porque
estou sozinha na noite de outra pessoa, porque este silêncio é muito grande para mim, porque
tenho duas mãos para sacrificara melhor delas e porque não tenho escolha.
                                      9 de agosto........................................................




                                 A princesa (II) (Noveleta)

Foi nesse instante que revi Ofélia. E nesse instante lembrei-me de que fora a testemunha de uma
menina.
       Mais tarde lembrei-me de como a vizinha, mãe de Ofélia, era trigueira como uma hindu.
Tinha olheiras arroxeadas que a embelezavam muito e davam-lhe um ar fatigado que fazia os
homens a olharem uma segunda vez. Um dia, no banco da praça, enquanto as crianças brincavam,
ela me dissera com aquela sua cabeça obstinada de quem olha para o deserto: “Sempre quis tirar
um curso de enfeitar bolos”. Lembrei-me de que o marido - trigueiro também, como se se
tivessem escolhido pela secura da cor - queria subir na vida através de seu ramo de negócios:
gerência de hotéis ou dono mesmo, nunca entendi bem. O que lhe dava uma dura polidez.
Quando éramos forçados no elevador a contato mais prolongado, ele aceitava a troca de palavras
num tom de arrogância que trazia de lutas maiores. Até chegarmos ao décimo andar, a humildade
a que sua frieza me forçara já o amansara um pouco; talvez chegasse em casa mais bem servido.
Quanto à mãe de Ofélia, ela temia que à força de morarmos no mesmo andar houvesse intimidade
e, sem saber que também eu me resguardava, evitava-me. A única intimidade fora a do banco do
jardim, onde, com olheiras e boca fina, falara sobre enfeitar bolos. Eu não soubera o que retrucar e
terminara dizendo, para que soubesse que eu gostava dela, que o curso dos bolos me agradaria.
Esse único momento mútuo afastara-nos ainda mais, por receio de um abuso de compreensão. A
mãe de Ofélia chegara mesmo a ser grosseira no elevador: no dia seguinte eu estava com um dos
meninos pela mão, o elevador descia devagar, e eu, opressa pelo silêncio que, à outra, fortificava,
dissera num tom de agrado que no mesmo instante também a mim repugnara:
       - Estamos indo para a casa da avó dele.
       E ela, para meu espanto:
       - Não perguntei nada, nunca me meto na vida dos vizinhos.
       - Ora, disse eu, baixo.
       O que, ali mesmo no elevador, me fizera pensar que eu estava pagando por ter sido sua
confidente de um minuto no banco do jardim. O que, por sua vez, me fizera pensar que ela talvez
julgasse me ter confiado mais do que na realidade confiara. O que, por sua vez, me fizera pensar se
na verdade ela não me dissera mais do que nós duas percebêramos. Enquanto o elevador
continuava a descer e parar, eu reconstituíra seu ar insistente e sonhador no banco do jardim - e
olhara com olhos novos para a beleza altaneira da mãe de Ofélia. “Não contarei a ninguém que
você quer enfeitar bolos”, pensei, olhando-a rapidamente.
       O pai agressivo, a mãe se guardando. Família soberba. Tratavam-me como se eu já morasse
no futuro hotel deles e ofendesse-os com o pagamento que exigiam. Sobretudo, tratavam-me
como se nem eu acreditasse, nem eles pudessem provar quem eles eram. E quem eram eles?
indagava-me às vezes. Por que a bofetada que estava impressa no rosto deles, por que a dinastia
exilada? E tanto não me perdoavam que eu agia não perdoada: se os encontrava na rua, fora do
setor que me era circunscrito, sobressaltava-me, surpreendida em delito: recuava para eles
passarem, dava-lhes a vez - os três trigueiros e bem vestidos, passavam como se fossem à missa,
aquela família que vivia sob o signo de um orgulho ou de um martírio oculto, arroxeados como
flores da Paixão. Família antiga, aquela.
       Mas o contato se fez através da filha. Era uma menina belíssima, com longos cachos duros,
Ofélia, com olheiras iguais às da mãe, as mesmas gengivas um pouco roxas, a mesma boca fina de
quem se cortou. Mas essa, a boca, falava. Deu para aparecer em casa. Tocava a campainha, eu abria
a portinhola, não via nada, ouvia uma voz decidida:
       - Sou eu, Ofélia Maria dos Santos Aguiar.
       Desanimada, eu abria a porta. Ofélia entrava. A visita era para mim, meus dois meninos
daquele tempo eram pequenos demais para sua sabedoria pausada. Eu era grande e ocupada, mas
era para mim a visita: com uma atenção toda interior, como se para tudo houvesse um tempo,
levantava com cuidado a saia de babados, sentava-se, ajeitava os babados - e só então me olhava.
Eu, que então copiava o arquivo do escritório, eu trabalhava e ouvia. Ofélia, ela dava-me conselhos.
Tinha opinião formada a respeito de tudo. Tudo o que eu fazia era um pouco errado, na sua
opinião. Dizia “na minha opinião” em tom ressentido, como se eu lhe devesse ter pedido conselhos
e, já que eu não pedia, ela dava. Com seus oito anos altivos e bem vividos, dizia que na sua opinião
eu não criava bem os meninos; pois meninos quando se dá a mão querem subir na cabeça. Banana
não se mistura com leite. Mata. Mas é claro, a senhora faz o que quiser; cada um sabe de si. Não
era mais hora de estar de robe; sua mãe mudava de roupa logo que saía da cama, mas cada um
termina levando a vida que quer. Se eu explicava que era porque ainda não tomara banho, Ofélia
ficava quieta, olhando-me atenta. Com alguma suavidade, então, com alguma paciência,
acrescentava que não era hora de ainda não ter tomado banho. Nunca era minha a última palavra.
Que última palavra poderia eu dar quando ela me dizia: empada de legume não tem tampa. Uma
tarde numa padaria vi-me inesperadamente diante da verdade inútil: Iá estava sem tampa uma fila
de empadas de legumes. “Mas eu lhe avisei”, ouvi-a como se ela estivesse presente. Com seus
cachos e babados, com sua delicadeza firme, era uma visitação na sala ainda desarrumada. O que
valia é que dizia muita tolice também, o que, no meu desalento, me fazia sorrir desesperada.
       A pior parte da visitação era a do silêncio. Eu erguia os olhos da máquina, e não saberia há
quanto tempo Ofélia me olhava em silêncio. O que em mim pode atrair essa menina? Exasperava-
me eu. Uma vez, depois de seu longo silêncio, dissera-me tranquila: a senhora é esquisita. E eu,
atingida em cheio no rosto sem cobertura - logo no rosto que sendo o nosso avesso é coisa tão
sensível - eu, atingida em cheio, pensara com raiva: pois vai ver que é esse esquisito mesmo que
você procura. Ela que estava toda coberta, e tinha mãe coberta e pai coberto.
                  16 de agosto........................................................




                                A princesa (III) (Noveleta)

Eu ainda preferia, pois, conselho e crítica. Já menos tolerável era o seu hábito de usar a palavra
portanto com que ligava as frases numa concatenação que não falhava. Dissera-me que eu
comprara legumes demais na feira - portanto - não iam caber na geladeira pequena e - portanto -
murchariam antes da próxima feira. Dias depois eu olhava os legumes murchos. Portanto, sim.
Outra vez vira menos legumes espalhados pela mesa da cozinha, eu que disfarçadamente
obedecera. Ofélia olhara, olhara. Parecia prestes a não dizer nada. Eu esperava de pé, agressiva,
muda, Ofélia dissera sem nenhuma ênfase:
       - É pouco até a feira que vem.
       Os legumes acabaram pelo meio da semana. Como é que ela sabe? perguntava-me eu
curiosa. “Portanto” seria a resposta talvez. Por que eu nunca, nunca sabia? Por que sabia ela de
tudo, por que era a terra tão familiar a ela, e eu sem cobertura? Portanto? Portanto.
       Uma vez Ofélia errou. Geografia - disse sentada defronte a mim com os dedos cruzados no
colo - é um modo de estudar. Não chegava a ser erro, era mais um leve estrabismo de pensamento
- mas para mim teve a graça de uma queda, e antes que o instante passasse, eu por dentro lhe
disse: é assim mesmo que se faz, isso! vá devagar assim, e um dia vai ser mais fácil ou mais difícil
para você, mas é assim, vá errando, bem, bem devagar.
       Uma manhã, no meio de sua conversa, avisou-me autoritária: “Vou em casa ver uma coisa
mas volto logo”. Arrisquei: “Se você está muito ocupada, não precisa voltar”. Ofélia olhou-me
muda, inquisitiva. “Existe uma menina muito antipática”, pensei bem claro para que ela visse a
frase toda exposta no meu rosto. Ela sustentou o olhar. O olhar onde - com surpresa e desolação -
vi fidelidade, paciente confiança em mim e o silêncio de quem nunca falou. Quando é que eu lhe
jogara um osso para que ela me seguisse muda pelo resto da vida? Desviei os olhos. Ela suspirou
tranquila. “Volto logo”. Que é que ela quer? - agitei-me - por que atraio pessoas que nem sequer
gostam de mim?
       Uma vez, quando Ofélia estava sentada, tocaram a campainha. Fui abrir e deparei com a
mãe de Ofélia. Vinha protetora exigente:
        - Por acaso Ofélia Maria está aí?
        - Está, escusei-me como se a tivesse raptado.
        - Não faça mais isso - disse ela para Ofélia num tom que me era dirigido; depois voltou-se
para mim e, subitamente ofendida: - Desculpe o incômodo.
        - Nem pense nisso, essa menina é tão inteligente.
        A mãe olhou-me em leve surpresa - mas a suspeita passou-lhe pelos olhos. E neles eu li:
que é que você quer dela?
        - Já proibi Ofélia Maria de incomodar a senhora, disse agora em desconfiança aberta. E
segurando firme a mão da menina para levá-la, parecia defendê-la contra mim. Com uma sensação
de decadência, espiei pela portinhola entreaberta sem ruídos: lá iam as duas pelo corredor que
levava ao apartamento delas, a mãe abrigando a filha com murmúrios de repreensão amorosa, a
filha impassível a fremir cachos e babados. Ao fechar a portinhola percebi que ainda não mudara
de roupa e, portanto, assim fora vista pela mãe, que mudava de roupa ao sair da cama. Pensei com
alguma desenvoltura: bem, agora a mãe me despreza, portanto estou livre de a menina voltar.
        Mas voltava, sim. Eu era atraente demais para aquela criança. Tinha defeitos bastantes para
seus conselhos, era terreno para o desenvolvimento de sua severidade, já me tornara o domínio
daquela minha escrava: ela voltava, sim, levantava os babados, sentava-se.
        Por essa ocasião, sendo perto da Páscoa, a feira estava cheia de pintos, e eu trouxe um para
os meninos. Brincamos, depois ele ficou pela cozinha, os meninos pela rua. Mais tarde Ofélia
aparecia para a visita. Eu batia a máquina, de vez em quando aquiescia distraída. A voz igual da
menina, voz de quem fala de cor, me entontecia um pouco, entrava por entre as palavras escritas;
ela dizia, ela dizia.
        Foi quando me pareceu que de repente tudo parara. Sentindo falta do suplício, olhei-a
enevoada. Ofélia Maria estava de cabeça a prumo, com os cachos inteiramente imobilizados.
        - Que é isso, disse.
        - Isso o quê?
        - Isso! disse inflexível.
        - Isso?
        Ficaríamos indefinidamente numa roda de “isso”, não fosse a força excepcional daquela
criança, que, sem uma palavra, apenas com a extrema autoridade do olhar, me obrigasse a ouvir o
que ela própria ouvia. No silêncio da atenção a que ela me forçara, ouvi finalmente o fraco piar do
pinto na cozinha.
        - É o pinto.
        - Pinto? disse desconfiadíssima.
- Comprei um pinto, respondi resignada.
- Pinto! repetiu como se eu a tivesse insultado.
Pinto.
                                     23 de agosto........................................................




                                A princesa (IV) (Noveleta)

E nisso ficaríamos. Não fosse certa coisa que vi e que antes nunca vira.
       O que era? Mas, o que fosse, não estava mais ali. Um pinto faiscara um segundo em seus
olhos e neles submergira para nunca ter existido. E a sombra se fizera. Uma sombra profunda
cobrindo a terra. Do instante em que involuntariamente sua boca estremecendo quase pensara “eu
também quero”, desse instante a escuridão se adensara no fundo dos olhos num desejo retrátil que,
se tocassem, mais se fecharia como folha de dormideira. E que recuava diante do impossível, o
impossível que se aproximara e, em tentação, fora quase dela: o escuro dos olhos vacilou como um
ouro. Uma astúcia passou-lhe então pelo rosto - se eu não estivesse ali, por astúcia, ela roubaria
qualquer coisa. Nos olhos que pestanejaram à dissimulada sagacidade, nos olhos a grande
tendência à rapina. Olhou-me rápida, e era a inveja, você tem tudo, e a censura, porque não somos
a mesma e eu terei um pinto, e a cobiça - ela me queria para ela. Devagar fui me reclinando no
espaldar da cadeira, sua inveja que desnudava minha pobreza, e deixava minha pobreza pensativa;
não estivesse eu ali, e ela roubava minha pobreza também; ela queria tudo. Depois que o tremor da
cobiça passou, o escuro dos olhos sofreu todo: não era somente a um rosto sem cobertura que eu a
expunha, agora eu a expusera ao melhor do mundo: a um pinto. Sem me verem, seus olhos quentes
me fitavam numa abstração intensa que se punha em íntimo contato com minha intimidade.
Alguma coisa acontecia que eu não conseguia entender a olho nu. E de novo o desejo voltou.
Dessa vez os olhos se angustiaram como se nada pudessem fazer com o resto do corpo que se
desprendia independente. E mais se alargavam, espantados com o esforço físico da decomposição
que dentro dela se fazia. A boca delicada ficou um pouco infantil, de um roxo pisado. Olhou para
o teto - as olheiras davam-lhe um arde martírio supremo. Sem me mexer, eu a olhava. Eu sabia de
grande incidência de mortalidade infantil. Nela a grande pergunta me envolvia: vale a pena? Não
sei, disse-lhe minha quietude cada vez maior, mas é assim. Ali, diante de meu silêncio, ela estava se
dando ao processo, e se me perguntava a grande pergunta, tinha que ficar sem resposta. Tinha que
se dar - por nada. Teria que ser. E por nada. Ela se agarrava em si, não querendo. Mas eu esperava.
Eu sabia que nós somos aquilo que tem de acontecer. Eu só podia servir-lhe a ela de silêncio. E,
deslumbrada de desentendimento, ouvia bater dentro de mim um coração que não era o meu.
Diante de meus olhos fascinados, ali diante de mim, como um ectoplasma, ela estava se
transformando em criança.
        Não sem dor. Em silêncio eu via a dor de sua alegria difícil. A lenta cólica de um caracol.
Ela passou devagar a língua pelos lábios finos. (Me ajuda, disse seu corpo na bipartição penosa.
Estou ajudando, respondeu minha imobilidade.) A agonia lenta. Ela estava engrossando toda, a
deformar-se com lentidão. Por momentos os olhos tornavam-se puros cílios, numa avidez de ovo.
E a boca de uma fome trêmula. Quase sorria então, como se estendida numa mesa de operação
dissesse que não estava doendo tanto. Ela não me perdia de vista: havia marcas de pés que ela não
via, por ali ninguém já tinha andado e ela adivinhava que eu tinha andado muito. Mais e mais se
deformava, quase idêntica a si mesma. Arrisco? Deixo eu sentir?, perguntava-se nela. Sim,
respondeu-se por mim.
        E o meu primeiro sim embriagou-me. Sim, repetiu meu silêncio para o dela, sim. Como na
hora de meu filho nascer eu lhe dissera: sim. Eu tinha a ousadia de dizer sim a Ofélia, eu que sabia
que também se morre em criança sem ninguém perceber. Sim, repeti embriagada, porque o perigo
maior não existe: quando se vai, se vai junto, você mesma sempre estará; isso, isso você levará
consigo para o que for ser.
        A agonia de seu nascimento. Até então eu nunca vira a coragem. A coragem de ser o outro
que se é, a de nascer do próprio parto, e de largar no chão o corpo antigo. E sem lhe terem
respondido se valia a pena. “Eu”, tentava dizer seu corpo molhado pelas águas. Suas núpcias
consigo mesma.
        Ofélia perguntou devagar, com recato pelo que lhe acontecia:
        - E um pinto?
        Não olhei para ela.
        - É um pinto, sim.
        Da cozinha vinha o fraco piar. Ficamos em silêncio como se Jesus tivesse nascido. Ofélia
respirava, respirava.
        - Um pintinho? certificou-se em dúvida.
        - Um pintinho, sim, disse eu guiando-a com cuidado para a vida.
        - Ah, um pintinho, disse meditando.
        - Um pintinho, disse eu sem brutalizá-la.
        Já há alguns minutos eu me achava diante de uma criança. Fizera-se a metamorfose.
        - Ele está na cozinha.
        - Na cozinha? repetiu fazendo-se de desentendida.
       - Na cozinha, repeti pela primeira vez autoritária, sem acrescentar mais nada.
       - Ah, na cozinha, disse Ofélia muito fingida, e olhou para o teto.
       Mas ela sofria. Com alguma vergonha notei afinal que estava me vingando. A outra sofria,
fingia, olhava para o teto. A boca, as olheiras.
       - Você pode ir pra cozinha brincar com o pintinho.
       - Eu...? perguntou sonsa.
       - Mas só se você quiser.
       Sei que deveria ter mandado, para não expô-la à humilhação de querer tanto. Sei que não
lhe deveria ter dado a escolha, e então ela teria a desculpa de que fora obrigada a obedecer. Mas
naquele momento não era por vingança que eu lhe dava o tormento da liberdade. É que aquele
passo, também aquele passo ela deveria dar sozinha e agora. Ela é que teria de ir à montanha. Por
que - confundia-me eu - por que estou tentando soprar minha vida na sua boca roxa? por que
estou lhe dando uma respiração? como ouso respirar dentro dela, se eu mesma... - somente para
que ela ande, estou lhe dando os passos penosos? sopro-lhe minha vida só para que um dia,
exausta ela por um instante sinta como se a montanha tivesse caminhado até ela?
       Teria eu o direito. Mas não tinha escolha. Era uma emergência como se os lábios da
menina estivessem cada vez mais roxos.
                                      30 de agosto........................................................




                                      A princesa (Final)

- Só vá ver o pintinho se você quiser, repeti então com a extrema dureza de quem salva.
       Ficamos nos defrontando, dessemelhantes, corpo separado de corpo; somente a hostilidade
nos unia. Eu estava seca e inerte na cadeira para que a menina se fizesse por dentro de outro ser,
firme para que ela lutasse dentro de mim; cada vez mais forte à medida que Ofélia precisasse me
odiar e precisasse que eu resistisse ao sofrimento de seu ódio. Não posso viver isso por você -
disse-lhe minha frieza. Sua luta se fazia cada vez mais próxima e em mim, como se aquele
indivíduo que nascera extraordinariamente dotado de força estivesse bebendo de minha fraqueza.
Ao me usar ela me machucava com sua força; ela me arranhava ao tentar agarrar-se às minhas
paredes lisas. Afinal sua voz soou em baixa e lenta raiva:
       - Pois vou ver o pinto na cozinha.
       - Vá sim - disse eu devagar.
       Retirou-se pausada, procurava manter a dignidade das costas.
       Da cozinha voltou imediatamente - estava espantada, sem pudor, mostrando na mão o
pinto, e numa perplexidade que me indagava toda com os olhos:
       - É um pintinho! disse.
       Olhou-o na mão que se estendia, olhou-me, olhou de novo a mão - e de súbito encheu-se
de um nervoso e de uma preocupação que me envolveram automaticamente em nervoso e
preocupação.
       - Mas é um pintinho! disse, e imediatamente a censura passou-lhe pelos olhos como se eu
não lhe tivesse dito quem piava.
       Ri. Ofélia olhou-me, ultrajada. E de repente - de repente riu. Ambas então rimos, um
pouco agudas.
       Depois que rimos, Ofélia pôs o pinto no chão para andar. Se ele corria, ela ia atrás, parecia
só deixá-lo autônomo para sentir saudade; mas se ele se encolhia, pressurosa ela o protegia, com
pena de ele estar sob o seu domínio, “coitado dele, ele é meu”; e quando o segurava, era com mão
torta pela delicadeza - era o amor, sim, o tortuoso amor. Ele é muito pequeno, portanto precisa é
de muito trato, a gente não pode fazer carinho porque tem os perigos mesmo; não deixe pegarem
nele à toa, a senhora faz o que quiser, mas milho é grande demais para o biquinho aberto dele;
porque ele é molezinho, coitado, tão novo, portanto a senhora não pode deixar seus filhos fazerem
carinho nele; só eu sei que carinho ele gosta; ele escorrega à toa; portanto chão de cozinha não é
lugar para pintinho.
       Há muito tempo eu tentava de novo bater a máquina procurando recuperar o tempo
perdido e Ofélia me embalando, e aos poucos falando só para o pintinho, e amando de amor. Pela
primeira vez me largara, ela não era mais eu. Olhei-a, toda de ouro que ela estava, e o pinto todo
de ouro, e os dois zumbiam como roca e fuso. Também minha liberdade afinal, e sem ruptura;
adeus, e eu sorria de saudade.
       Muito depois percebi que era comigo que Ofélia falava.
       - Acho - acho que vou botar ele na cozinha.
       - Pois vá.
       Não vi quando foi, não vi quando voltou. Em algum momento, por acaso e distraída, senti
há quanto tempo havia silêncio. Olhei-a um instante. Estava sentada, de dedos cruzados no colo.
Sem saber exatamente porquê, olhei-a uma segunda vez:
       - Que é.
       - Eu...?
       - Está sentindo alguma coisa?
       - Eu...?
       - Quer ir no banheiro?
       - Eu...?
       Desisti, voltei à máquina. Algum tempo depois ouvi a voz:
       - Vou ter que ir para casa.
       - Está certo.
       - Se a senhora deixar.
       Olhei-a em surpresa:
       - Ora, se você quiser...
       - Então, disse, então eu vou.
       Foi andando devagar, cerrou a porta sem ruído. Fiquei olhando a porta fechada. Esquisita é
você, pensei. Voltei ao trabalho.
       Mas não conseguia sair da mesma frase. Bem - pensei impaciente olhando o relógio - e
agora o que é? Fiquei me indagando sem gosto, procurando em mim mesma o que poderia estar
me interrompendo. Quando já desistia, revi uma cara extremamente quieta: Ofélia. Menos que
uma ideia passou-me então pela cabeça e, ao inesperado, esta se inclinou para ouvir melhor o que
eu sentia. Devagar empurrei a máquina. Relutante fui afastando devagar as cadeiras do caminho.
Até parar devagar à porta da cozinha. No chão estava o pinto morto. Ofélia! chamei num impulso
pela menina fugida.
       A uma distância infinita eu via o chão. Ofélia! tentei eu inutilmente atingir à distância o
coração da menina calada. Oh, não se assuste muito! Às vezes a gente mata por amor, mas juro que
um dia a gente esquece, juro! a gente não ama bem, ouça, repeti como se pudesse alcançá-la antes
que desistindo de servir ao verdadeiro, ela fosse altivamente servir ao nada. Eu que não me
lembrara de lhe avisar que sem o medo havia o mundo. Mas juro que isso é a respiração. Eu estava
muito cansada, sentei no banco da cozinha.
       Onde agora estou, batendo devagar o bolo de amanhã. Sentada, como se durante todos
esses anos eu tivesse com paciência esperado na cozinha. Embaixo da mesa, estremece o pinto de
hoje. O amarelo é o mesmo, o bico é o mesmo. Como na Páscoa nos é prometido, em dezembro
ele volta. Ofélia é que não voltou: cresceu. Foi ser a princesa hindu por quem no deserto sua tribo
esperava.
                                    20 de setembro........................................................




                                         O artista perfeito

Não me lembro bem se é em Les donnés de la conscience que Bergson fala do grande artista que seria
aquele que tivesse, não só um, mas todos os sentidos libertos do utilitarismo. O pintor tem mais ou
menos liberto o sentido da visão, o músico o sentido da audição
        Mas aquele que estivesse completamente livre de soluções convencionais e utilitárias veria
o mundo, ou melhor, teria o mundo de um modo como jamais artista nenhum o teve. Quer dizer,
totalmente e na sua verdadeira realidade.
        Isso poderia levantar uma hipótese. Suponhamos que se pudesse educar, ou não educar,
uma criança, tomando como base a determinação de conservar-lhe os sentidos alertas e puros. Que
se não lhe dessem dados, mas que os seus dados fossem apenas os imediatos. Que ela não se
habituasse. Suponhamos ainda que, com o fim de mantê-la em campo sensato que lhe servisse de
denominador comum com os outros homens lhe permitisse certa estabilidade indispensável para
viver, dessem-lhe umas poucas noções utilitárias: mas utilitárias para serem utilitárias, comida para
ser comida, bebida para ser bebida. E no resto a conservasse livre. Suponhamos então que essa
criança se tornasse artista e fosse artista.
        O primeiro problema surge: seria ela artista pelo simples fato dessa educação? É de crer
que não, arte não é pureza, é purificação, arte não é liberdade, é libertação.
        Essa criança seria artista do momento em que descobrisse que há um símbolo utilitário na
coisa pura que nos é dada. Ela faria, no entanto, arte se seguisse o caminho inverso ao dos artistas
que não passam por essa impossível educação: ela unificaria as coisas do mundo não pelo seu lado
de maravilhosa gratuidade mas pelo seu lado de utilidade maravilhosa. Ela se libertaria. Se
pintasse, é provável que chegasse à seguinte fórmula explicativa da natureza: pintaria um homem
comendo o céu. Nós, os utilitários, ainda conseguimos manter o céu fora de nosso alcance. Apesar
de Chagall. É uma das poucas coisas das quais ainda não servimos. Essa criança, tornada homem-
artista, teria pois os mesmos problemas fundamentais de alquimia.
        Mas se homem, esse único, não fosse artista - não sentisse a necessidade de transformar as
coisas para lhes dar uma realidade maior - não sentisse enfim necessidade de arte, então quando
ele falasse nos espantaria. Ele diria as coisas com a pureza de quem viu que o rei está nu. Nós o
consultaríamos como cegos e surdos que querem ver e ouvir. Teríamos um profeta, não do futuro,
mas do presente. Não teríamos um artista. Teríamos um inocente. E arte, imagino, não é inocência,
é tornar-se inocente.
       Talvez seja por isso que as exposições de desenhos de crianças, por mais belas, não são
propriamente exposições de arte. E é por isso que se as crianças pintam como Picasso, talvez seja
mais justo louvar Picasso que as crianças. A criança é inocente, Picasso tornou-se inocente.




                                          Hindemith

Quarteto de Hindemith - por que mão aborda ele o tema que descobriu? Não, caminha encostado
à parede, escamoteia a melodia descoberta, anda ao lado, nesse lugar onde tantas coisas acontecem.
Às vezes escorre pelo muro, em lugar onde não bate sol. Seu amadurecimento já seria outra música
- outro compositor faria música do amadurecimento desse quarteto. Ele é antes do
amadurecimento.
       A melodia seria o fato. Mas que fato tem uma noite que se passa inteira num atalho, onde
não tem ninguém, e enquanto dormimos? História de escuridão tranquila, de raiz adormecida na
sua força, de odor que não tem perfume. O violino de Hindemith não conta sobre, antes se conta,
antes se desdobra. Ele não é grave, ele é gravidade. E em nada disso existe o abstrato. É o
figurativo do inaudível. Quase não existe carne no seu quarteto, essa carne que, embora
transparente e vulnerável, está em Debussy, por exemplo. Pena que a palavra nervos esteja ligada a
vibrações dolorosas, que “nervos expostos” sejam expressão de sofrimento. Se não, seria quarteto de
nervos. Cordas escuras que, tocadas, não falam sobre “outras coisas”, “não mudam de assunto” - são
em si e de si, entregam-se iguais como são. Depois é difícil reproduzir de ouvido a sua música, não
é possível cantá-la sem tê-la estudado. E como estudar uma coisa que não tem história? Mas se
lembrará de alguma coisa que também esta aconteceu de lado. Terá compartilhado dessa primeira
existência musical, terá, como em tranquilo sonho de noite tranquila, escorrido com a resina pelo
tronco da árvore. Depois dirá: nada sonhei. Será que basta? Basta, sim. E sobretudo essa falta de
erro. Esse tom de emoção de quem poderia mentir mas não mente. Basta? Basta, sim.
                                   13 de setembro........................................................




                                           O medo de errar

A um suíço inteligente perguntamos uma vez por que não havia propriamente pensamento
filosófico na Suíça. Como resposta, nosso interlocutor lembrou-me que seu país tem três raças,
quatro línguas. De onde podemos concluir, três ou quatro pensamentos. Que esta nação que
funciona, digamos, quase perfeitamente, precisa constantemente procurar um equilibrio, fazer uma
suma de ideias, reduzi-las àquela que, sem ferir completamente as outras, satisfaça mais ou menos
a todos. Assim, quem pensa espera de antemão uma vitória apenas média. As ideias de cada um se
encontram e param no seu ponto de contato com as outras. Ora, o pensamento filosófico é por
excelência aquele que vai até o seu próprio extremo. Não pode admitir transigências, senão a
posteriori. Nenhuma obra filosófica poderia ser construída tendo com um de seus princípios tácitos
a necessidade de se chegar somente até certo ponto.
        Este é mais um dos aspectos da neutralidade suíça. Esta não funciona apenas em relação a
fins exteriores. É um princípio que dirige a paz interna, exatamente tendo em vista a mistura de
raças. É um princípio, mais do que de paz, de apaziguamento. Ser neutro não é solução a
determinado caso, ser neutro tornou-se, com o tempo, uma atitude e uma previdência.
        Esse admirável país encontrou sua fórmula própria de organização social e política. Mas
que pouco a pouco estendeu-se a uma fórmula de vida.
        O amálgama de tendências e necessidades formou uma cultura e entranhou-se de tal forma
nos indivíduos que, se esta nação não fosse formada de vários grupos raciais, se poderia cair na
facilidade de falar em caráter racial.
        Pode-se falar no entanto em caracteres nacionais - e um dos mais evidentes é o da atitude
mental de precaução.
        A impressão que se tem de um suíço é a de um homem que vive em segurança e, mais do
que isso, que sofre da ânsia de segurança. A propósito disso poder-se-iam lembrar várias causas
gerais, como situação geográfica, dificuldade de produção agrária, etc.
        Essa atitude de previdência encontra, a cada momento, motivo de se concretizar. E se
estende até onde já seria desejável que se interrompesse.
       Assim, por exemplo, é comum, pelo menos em Berna , ver-se metade de uma plateia
retirar-se antes de começarem as músicas modernas. Às vezes antes de peças que serão executadas
pela primeira vez na Suíça.
       No entanto o povo suíço gosta realmente de música, sinceramente, sem nenhum
esnobismo. O fato é motivado particularmente pelo horror que o povo tem pela música moderna
ou pela literatura moderna ou pela pintura moderna: a palavra moderna soa um pouco como
escândalo, como aventura ainda suspeita. Porém, mais amplamente e mais profundamente, esse
fato vem de que o suíço teme errar na sua admiração.
       Os suplementos literários de jornais suíços descobrirão cartas sepultas de Vigny -
adivinharão pensamentos ocultos de Madame de Staël - atacarão, mesmo com certa ferocidade
cômoda, o várias vezes falecido Renan – desculparão Victor Hugo nas suas brigas com amigos - e
se aparece oportunidade de comemoração de centenários as páginas se cobrirão de comentários a
respeito; há mais centenários na terra do que um homem atual pode prever.
       Não é apenas por gosto e por respeito à tradição. É medo de se arriscar. Um escritor vivo é
risco constante. É homem que pode amanhã injustificar a admiração que se teve por sua obra com
um mau discurso, com um livro mais fraco.
       O povo suíço nada recebeu gratuitamente. Tudo nessa terra tem marca de nobre esforço, de
conquista paciente. E não foi pouco o que eles conseguiram - tornar-se um símbolo de paz.
       Esse estado de alta civilização - onde a expressão homem civil tem realmente um sentido e
uma força - eles o manterão a todo custo, com austera previdência, com dura disciplina mental,
com a precaução contra o erro.
       O que não impede que tanta gente, em silêncio, se jogue da ponte de Kirchenfeld, sem que
os jornais sequer noticiem para que outros não o repitam. De algum modo há de se pagar a
segurança, a paz, o medo de errar.
                                20 de setembro........................................................




                                 Ao correr da máquina

Meu Deus, como o mundo sempre foi vasto e como eu vou morrer um dia. E até morrer vou viver
apenas momentos? Não, dai-me mais do que momentos. Não porque momentos sejam poucos,
mas porque momentos raros matam de amor pela raridade. Será que eu vos amo, momentos?
Responde, a vida que me mata aos poucos: eu vos amo, momentos? Sim? Ou não? Quero que os
outros compreendam o que jamais entenderei. Quero que me deem isto: não a explicação, mas a
compreensão. Será que vou ter que viver a vida inteira à espera de que o domingo passe? E ela, a
faxineira, que mora na Raiz da Serra e acorda às quatro da madrugada para começar o trabalho da
manhã na Zona Sul, de onde volta tarde para a Raiz da Serra, a tempo de dormir para acordar às
quatro da manhã e começar o trabalho na Zona Sul, de onde. - Eu vou te dar o meu segredo
mortal: viver não é uma arte. Mentiram os que disseram isso. Ah! existem feriados em que tudo se
torna tão perigoso. Mas a máquina corre antes que meus dedos corram. A máquina escreve em
mim. E eu não tenho segredos, senão exatamente os mortais. Apenas aqueles que me bastam para
me fazer ser uma criatura com os meus olhos e um dia morrer. Que direi disso que agora me
ocorreu? Pois ocorreu-me que tudo se paga - e que se paga tão caro a vida que até se morre.
Passear pelos campos com uma criancinha-fantasma é estar de mãos dadas com o que se perdeu, e
os campos ilimitados com sua beleza não ajudam: as mãos se prendem como garras que não
querem se perder. Adiantaria matar a criancinha-fantasma e ficar livre? Mas o que fariam os
grandes campos onde não se teve a previdência de plantar nenhuma flor senão a de um
fantasminha cruel? Cruel por ser criancinha e exigente. Ah! sou realista demais: só ando com os
meus fantasmas.




                                     O livro desconhecido
       Estou à procura de um livro para ler. É um livro todo especial. Eu o imagino como a um
rosto sem traços. Não lhe sei o nome nem o autor. Quem sabe, às vezes penso que estou à procura
de um livro que eu mesma escreveria. Não sei. Mas faço tantas fantasias a respeito desse livro
desconhecido e já tão profundamente amado. Uma das fantasias é assim: eu o estaria lendo e de
súbito, a uma frase lida, com lágrimas nos olhos diria em êxtase de dor e de enfim libertação: “Mas
é que eu não sabia que se pode tudo, meu Deus!”




                                           O erudito

Ele é agora gerente de uma loja de sapatos. Não porque escolheu, mas porque foi o que lhe restou.
Perguntava-se sempre: onde está o meu erro? O erro em relação a seu destino, queria ele dizer.
Não há grandes motivos a procurar no facto de alguém ser gerente de uma loja de sapatos. Mas
uma vez que ele mesmo se pergunta e estende os sapatos como se não pertencesse a este mundo -
o motivo de indagação aparece. Por que realmente? Fora, por exemplo, o melhor aluno de História
e até por Arqueologia se interessava. Mas o que parecia lhe faltar era cultura histórica ou
arqueológica, ele tinha apenas a erudição, faltava-lhe a compreensão íntima de que fora neste
mundo e com esses mesmos homens que haviam sucedido os fatos, que fora na terra em que ele
pisava que não houvera um dia habitantes e que os peixes que se haviam transformado em anfíbios
eram aqueles mesmos que ele comia. E até hoje é como um erudito que ele estende sapatos - como
se não fosse em contato com esta áspera terra que as solas se gastam.
                                 27 de setembro........................................................




                                     A sala assombrada

Vou falar da salinha que mais mal-assombrei com imaginações. Fazia parte de um apartamento
alugado com móveis. Mas antes de falar sobre ela é preciso dizer que a realidade, quando se
desvenda sem susto, é a coisa mais fresca e real do mundo. É sem nenhum sonho, mesmo realidade
imaginária, e quase sem futuro: a cada momento é o momento de agora. E não há fato. Fato
extraordinário: nessa realidade desvendada pela imaginação e sem susto a riqueza não está mais
atrás de nós, como uma lembrança, ou ainda por aparecer, como um desejo de futuro. Está ali,
fremindo.
       Vou tentar descrever com a maior simplicidade algo que não é simples. A salinha era como
eu disse acima. Não se sabe se foi inconscientemente intencional o seu arranjo, se é que arranjo
existia. O mais provável é que a sua primeira dona a tivesse criado com essa falta de finalidade
consciente que tanto ajuda às vezes a transmitir. O fato é que na salinha - a abundância não estava
no nosso passado nem era saudade: estava ali. Não havia austeridade no aposento. Pelo contrário,
ele era de um elegante engraçadinho. Mas a sala era alucinada. Oh, nenhum fantasma. Era
alucinada por si própria. Nela a luz - a luz era verdadeira luz, luz de espaço, de alto, sem mistura
com sombras. e os objetos alucinados pela luz.
       E que falta de conforto. Não havia ali uma cadeira onde uma pessoa realmente se sentisse
sentada. Talvez por isso é que as visitas, como mordidas, mudassem tanto de lugar, se levantassem,
espiassem pela alta janela, especulassem o teto como se procurassem por onde havia uma
possibilidade de fuga. E tudo isso sem garantia. É isto: não havia nenhuma garantia na sala. Ou a
pessoa aceitava ser de algum modo resplandecida pelo próprio mal-assombrado, ou não aceitava.
Não havia promessas de nenhuma recompensa.
       Havia um espelho. Como o tinham colocado numa posição realmente insensata, dando
para a janela - não para o que estava atrás da janela mas exatamente para o ar vazio que a janela
enquadrava - o espelho nada refletia, nada reproduzia, nada imitava: o espelho tornara-se um
retângulo de luz pendurado numa parede.
       A salinha não dava nenhuma garantia. Mas se uma pessoa aceitava sem medo ser
resplandecida - ficava por um instante sentada sem apoio na cadeira incômoda apenas assim:
sentada resplandecente.
       Que modo de ver as pessoas pegavam. Ficávamos maliciosos como champanha. Não era
exatamente bom: ardia um pouco, esta salinha. E nós, picantes, sem sabermos como usar esse
resplendor senão em borbulhar. E rir com uma inteligência fácil e superficial.
       Mesmo quando havia poucas visitas, parecia povoada. Mas nunca povoada com atropelos.
As pessoas, ocupadas pela curiosidade dos objetos inusitados que a enfeitavam, entrecruzavam-se
facilmente, cada uma dirigindo-se a um ponto, todas curiosas e maliciosas. Às vezes havia um
silêncio. Então, ouvia-se uma fonte brotar e correr. Era da pia da cozinha cujo defeito jamais fora
consertado. Durante o silêncio ninguém se entediava: todos pareciam conter um sorriso de visita
ou uma novidade, e a salinha abria-se ainda mais em luz na luz.
       Pensando bem, não me lembro de jamais ter visto uma só criança nesta sala. Só gente
madura, como pronta a cair da árvore para esborrachar-se na claridade. Não, não vi criança por ali.
Vi, sim, um homem gordo que as cadeiras estreitas expulsavam e que, fustigado, tornou-se o nosso
grande besouro na luz. Vi também entrar uma senhora magra, desquitada, de olhos azuis
exorbitantes, claramente sofrendo da tireoide. Quando entrou com seus olhos, por um momento
tive um erro de visão: a sala era essa mulher, essa mulher era a sala. Ambas se confundiam como
águas da mesma cascata. Esta senhora de olhos azuis extravasados, assim como a salinha -
conseguiria fechá-los para dormir. E a sala? onde guardaria toda a sua claridade para dormir? Se
pudéssemos por um instante desligar a sala - que sucederia? Que grande escuridão, feita de trevas
mortais, se seguiria.
       Mas a sala não tinha onde guardar sua claridade. Porque esqueci de dizer: o aposento tinha
tal nudez, apesar dos objetos, dos móveis, das pessoas. Nesta sala: impossível esconder-se. A pessoa
estava exposta.
       Sobretudo uma coisa nos sucedia, porque a riqueza não estava mais atrás de nós nem a
esperávamos mais pois não éramos adolescentes: hoje tornava-se uma palavra tão realizada que,
mais um instante, e apodreceria. Hoje mal saísse da sala e se deteriorava em nada. A sala não era
nem ontem nem amanhã. E quando pronunciávamos hoje era como se se tratasse de um segredo
revelado.
       Açoitadas pela luz exorbitante da sala tiroide, às vezes saíam brigas estranhas entre as
pessoas presentes. Brigas surdas, rápidas, por motivos fúteis: relâmpagos de verão. Uma vez não se
encontrou a folha de papel que servira para embrulhar um presente para a dona da casa. Que valor
tinha o papel? Mas houve ríspida troca de palavras. Outra vez vimos um carocinho de uva
brilhando no chão como um diamante. Rimos, cada um reclamava para si o caroço, sob pretexto, a
princípio galhofo, de que iríamos engastá-lo como pedra preciosa num broche de gravata ou de
vestido. Mas em pouco as palavras transformaram-se em faíscas pequenas, e cóleras secas e curtas
rebentavam de todos os cantos. Afinal, diante do silêncio reprovador de todos, coube a mim o
caroço pois eu o descobrira. Saindo da sala, é claro, joguei-o fora. Era um caroço velho, sujo. Só
por causa de uns restos de umidade cintilara à luz da sala.
       Ah, era uma sala alegre, aquela. Fazíamos o possível para sermos convidados. Lá
chegávamos ofegantes como um cão que corresse léguas e viesse enfim se extinguir aos pés de seu
dono. Arfantes, com a boca seca de tanta alegria. Exorbitados, curiosos, exaustos. Mas sem
acusações possíveis. A sala nunca dera garantia nem prometera recompensas. Era vida, apenas.
                                   4 de outubro........................................................




                                          Aventura

Minhas intuições se tornam mais claras ao esforço de transpô-las em palavras. É nesse sentido,
pois, que escrever me é uma necessidade. De um lado, porque escrever é um modo de não mentir o
sentimento (a transfiguração involuntária da imaginação é apenas um modo de chegar); de outro
lado, escrevo pela incapacidade de entender, sem ser através do processo de escrever. Se tomo um
ar hermético, é que não só o principal é não mentir o sentimento como porque tenho incapacidade
de transpô-lo de um modo claro sem que o minta – mentir o pensamento seria tirar a única alegria
de escrever. Assim, tantas vezes tomo um ar involuntariamente hermético, o que acho bem chato
nos outros. Depois da coisa escrita, eu poderia friamente torná-la mais clara? Mas é que sou
obstinada. E por outro lado, respeito uma certa clareza peculiar ao mistério natural, não
substituível por clareza outra nenhuma. E também porque acredito que a coisa se esclarece sozinha
com o tempo: assim como num copo d’água, uma vez depositado no fundo o que quer que seja, a
água fica clara. Se jamais a água ficar limpa, pior para mim. Aceito o risco. Aceitei risco bem
maior, como todo o mundo que vive. E se aceito o risco não é por liberdade arbitrária ou
inconsciência ou arrogância: a cada dia que acordo, por hábito até, aceito o risco. Sempre tive um
profundo senso de aventura, e a palavra profundo está aí querendo dizer inerente. Este senso de
aventura é o que me dá o que tenho de aproximação mais isenta e real em relação a viver e, de
cambulhada, a escrever.



                                      Humildade e técnica
       Essa incapacidade de atingir, de entender, é que faz com que eu, por instinto de... de quê?
procure um modo de falar que me leve mais depressa ao entendimento. Esse modo, esse estilo (!), já
foi chamado de várias coisas, mas não do que realmente e apenas é: uma procura humilde. Nunca
tive um só problema de expressão, meu problema é muito mais grave: é o de concepção. Quando
falo em humildade, não me refiro à humildade no sentido cristão (como ideal a poder ser alcançado
ou não); refiro-me à humildade que vem da plena consciência de se ser realmente incapaz. E
refiro-me à humildade como técnica. Virgem Maria, até eu mesma me assustei com minha falta de
pudor; mas é que não é. Humildade como técnica é o seguinte: só se aproximando com humildade
da coisa é que ela não escapa totalmente. Descobri este tipo de humildade, o que não deixa de ser
uma forma engraçada de orgulho. Orgulho não é pecado, pelo menos não grave: orgulho é coisa
infantil em que se cai como se cai em gulodice. Só que orgulho tem a enorme desvantagem de ser
um erro grave, com todo o atraso que erro dá à vida, faz perder muito tempo.




                                             Os heróis

Mesmo em Camus - esse amor pelo heroísmo. Então não há outro modo? Não, mesmo
compreender já é heroísmo. Então um homem não pode simplesmente abrir uma porta e olhar?




                                     Primavera se abrindo

Uma coisa de que me orgulho é que sempre pressinto as mudanças de estação: alguma coisa no ar
me avisa que vem coisa nova, e eu me alvoroço toda, não sei para o quê.
       Na primavera do ano passado ganhei de uma grande amiga uma planta, prímula, tão
misteriosa que no seu mistério está contida a explicação inexplicável de uma presença divina: o
segredo do cosmos.
       Essa planta, que aparentemente nada tem de singular, é dona do segredo da natureza.
       Quando se aproxima a primavera, suas folhas morrem e em lugar delas nascem várias flores
fechadas. A cor é roxo-violeta e branco, e mesmo fechadas têm um perfume feminino e masculino
que é extremamente estonteador.
       O segredo destas flores fechadas é que exatamente no primeiro dia da primavera elas se
abrem e se dão ao mundo. Como? Mas como sabe esta modesta planta que a primavera acaba de
se iniciar? E as flores se abrem de repente. A gente está sentada perto, olhando distraída, e eis que
elas vagarosamente vão se abrindo se entregando à nova estação, sob os nossos olhos espantados. E
a primavera então se instala. “Cresci como a vinha de frutas de agradável odor e minhas flores são
frutos de glória e abundância.” (Eclesiástico 24:33)
                                  11 de outubro........................................................




                              A explicação que não explica

Não é fácil lembrar-me de como e por que escrevi um conto ou um romance. Depois que se
despegam de mim, também eu os estranho. Não se trata de transe, mas a concentração no escrever
parece tirar a consciência do que não tenha sido o escrever propriamente dito. Alguma coisa,
porém, posso tentar reconstituir, se é que importa, e se responde ao que me foi perguntado.
       O que me lembro do conto “Feliz aniversário”, por exemplo, é da impressão de uma festa
que não foi diferente de outras de aniversário; mas aquele dia era um dia pesado de verão, e acho
até que nem pus a ideia de verão no conto. Tive uma impressão, de onde resultaram algumas linhas
vagas, anotadas apenas pelo gosto e necessidade de aprofundar o que se sente. Anos depois, ao
deparar com essas linhas, a história nasceu, com uma rapidez de quem estivesse transcrevendo cena
já vista - e no entanto nada do que escrevi aconteceu naquela ou em outra festa. Muito tempo
depois um amigo perguntou-me de quem era aquela avó. Respondi que era a avó dos outros. Dois
dias depois a verdadeira resposta me veio espontânea, e com surpresa: descobri que a avó era
minha mesma, e dela eu só conhecera, em criança, um retrato, nada mais.
       “Mistério em São Cristóvão” é mistério para mim: fui escrevendo tranquilamente como
quem desenrola um novelo de linha. Não encontrei a menor dificuldade. Creio que a ausência de
dificuldade veio da própria concepção do conto: sua atmosfera talvez precisasse dessa minha
atitude de isenção, de certa não- participação. A falta de dificuldade é capaz de ter sido técnica
interna, modo de abordar, delicadeza, distração fingida.
       De “Devaneio e embriaguez duma rapariga” sei que me diverti tanto que foi mesmo um
prazer escrever. Enquanto durou o trabalho, estava sempre de um bom humor diferente do diário
e, apesar de os outros não chegarem a notar, eu falava à moda portuguesa, fazendo, ao que me
parece, experiência de linguagem. Foi ótimo escrever sobre a portuguesa.
       De “Os laços de família” não gravei nada.
       Do conto “Amor” lembro duas coisas: uma, ao escrever da intensidade com que
inesperadamente caí com o personagem dentro de um Jardim Botânico não calculado, e de onde
quase não conseguimos sair, de tão encipoadas e meio hipnotizadas - a ponto de eu ter que fazer
meu personagem chamar o guarda para abrir os portões já fechados, senão passaríamos a morar ali
mesmo até hoje. A segunda coisa de que me lembro é de um amigo lendo a história datilografada
para criticá-la, e eu, ao ouvi-lo em voz humana e familiar, tendo de súbito a impressão de que só
naquele instante ela nascia, e nascia já feita, como criança nasce. Este momento foi o melhor de
todos: o conto ali me foi dado, e eu o recebi, ou ali eu o dei e ele foi recebido, ou as duas coisas que
são uma só.
       De “O jantar” nada sei.
       “Uma galinha” foi escrito em cerca de meia hora. Haviam me encomendado uma crônica,
eu estava tentando sem tentar propriamente, e terminei não entregando; até que um dia notei que
aquela era uma história inteiramente redonda, e senti com que amor a escrevera. Vi também que
escrevera um conto, e que ali estava o gosto que sempre tivera por bichos, uma das formas
acessíveis de gente.
       “Começo de uma fortuna” foi escrito mais para ver no que daria tentar uma técnica tão leve
que apenas se entremeasse na história. Foi construído meio a frio, e eu guiada apenas pela
curiosidade. Mais um exercício de escalas.
       “Preciosidade” é um pouco irritante, terminei antipatizando com a menina, e depois
pedindo-lhe desculpas por antipatizar, e na hora de pedir desculpas tendo vontade de não pedir
mesmo. Terminei arrumando a vida dela mais por desencargo de consciência e por
responsabilidade que por amor. Escrever assim não vale a pena, envolve de um modo errado, tira a
paciência. Tenho a impressão de que, mesmo se eu pudesse fazer desse conto um conto bom, ele
intrinsecamente não prestaria.
       “Imitação da rosa” usou vários pais e mães para nascer. Houve o choque inicial da notícia
de alguém que adoecera, sem eu entender por quê. Houve nesse mesmo dia rosas que me
mandaram, e que reparti com uma amiga. Houve essa constante na vida de todos, que é a rosa
como flor. E houve tudo o mais que não sei, e que é o caldo de cultura de qualquer história.
“Imitação” me deu a chance de usar um tom monótono que me satisfaz muito: a repetição me é
agradável, e repetição acontecendo no mesmo lugar termina cavando pouco a pouco, cantilena
enjoada diz alguma coisa.
       “O crime do professor de matemática” chamava-se antes “O crime”, e foi publicado. Anos
depois entendi que o conto simplesmente não fora escrito. Então escrevi-o. Permanece no entanto
a impressão de que continua não escrito. Ainda não entendo o professor de matemática, embora
saiba que ele é o que eu disse.
       “A menor mulher do mundo” me lembra domingo, primavera em Washington, criança
adormecendo no colo no meio de um passeio, primeiros calores de maio - enquanto a menor
mulher do mundo (uma notícia lida no jornal) intensificava tudo isso num lugar que me parece o
nascedouro do mundo: África. Creio que também este conto vem de meu amor pelos bichos;
parece-me que sinto os bichos como uma das coisas ainda muito próximas de Deus, material que
não inventou a si mesmo, coisa ainda quente do próprio nascimento; e, no entanto, coisa já se
pondo imediatamente de pé, e já vivendo toda, e em cada minuto vivendo de uma vez, nunca aos
poucos apenas, nunca se poupando, nunca se gastando.
       “O búfalo” me lembra muito vagamente um rosto que vi numa mulher ou em várias, ou em
homens; e uma das mil visitas que fiz a jardins zoológicos. Nessa, um tigre olhou para mim, eu
olhei para ele, ele sustentou o olhar, eu não, e vim embora até hoje. O conto nada tem a ver com
tudo isso, foi escrito e deixado de lado. Um dia reli-o e senti um choque de mal-estar e horror.
                                   18 de outubro........................................................




                                  Menino a bico-de-pena

Como conhecer jamais o menino? Para conhecê-lo tenho que esperar que ele se deteriore, e só
então ele estará ao meu alcance. Lá está ele, um ponto no infinito. Ninguém conhecerá o hoje dele.
Nem ele próprio. Quanto a mim, olho, e é inútil: não consigo entender coisa apenas atual,
totalmente atual. O que conheço dele é a sua situação: o menino é aquele em quem acabaram de
nascer os primeiros dentes e é o mesmo que será médico ou carpinteiro. Enquanto isso - lá está ele
sentado no chão, de um real que tenho de chamar de vegetativo para poder entender. Trinta mil
desses meninos sentados no chão, teriam eles a chance de construir um mundo outro, um que
levasse em conta a memória da atualidade absoluta a que um dia já pertencemos? A união faria a
força. Lá está ele sentado, iniciando tudo de novo, mas para a própria proteção futura dele, sem
nenhuma chance verdadeira de realmente iniciar.
       Não sei como desenhar o menino. Sei que é impossível desenhá-lo a carvão, pois até o
bico-de-pena mancha o papel para além da finíssima linha de extrema atualidade em que ele vive.
Um dia o domesticaremos em humano, e poderemos desenhá-lo. Pois assim fizemos conosco e
com Deus. O próprio menino ajudará sua domesticação: ele é esforçado e coopera. Coopera sem
saber que essa ajuda que lhe pedimos é para o seu autossacrifício. Ultimamente ele até tem
treinado muito. E assim continuará progredindo até que, pouco a pouco - pela bondade necessária
com que nos salvamos - ele passará do tempo atual ao tempo cotidiano, da meditação à expressão,
da existência à vida. Fazendo o grande sacrifício de não ser louco. Eu não sou louco por
solidariedade com os milhares de nós que, para construir o possível, também sacrificaram a
verdade que seria uma loucura.
       Mas por enquanto ei-lo sentado no chão, imerso num vazio profundo.
       Da cozinha a mãe se certifica: você está quietinho aí? Chamado ao trabalho, o menino
ergue-se com dificuldade. Cambaleia sobre as pernas, com a atenção inteira para dentro: todo o
seu equilíbrio é interno. Conseguido isso, agora a inteira atenção para fora: ele observa o que o ato
de se erguer provocou. Pois levantar-se teve consequências e consequências: o chão move-se
incerto, uma cadeira o supera, a parede o delimita. E na parede tem o retrato de O Menino. É
difícil olhar para o retrato alto sem apoiar-se num móvel, isso ele ainda não treinou. Mas eis que
sua própria dificuldade lhe serve de apoio: o que o mantém de pé é exatamente prender a atenção
ao retrato alto, olhar para cima lhe serve de guindaste. Mas ele comete um erro: pestaneja. Ter
pestanejado desliga-o por uma fração de segundo do retrato que o sustentava. O equilíbrio se
desfaz - num único gesto total, ele cai sentado. Da boca entreaberta pelo esforço de vida a baba
clara escorre e pinga no chão. Olha o pingo bem de perto, como a uma formiga. O braço ergue-se,
avança em árduo mecanismo de etapas. E de súbito, como para prender um inefável, com
inesperada violência ele achata a baba com a palma da mão. Pestaneja, espera. Finalmente, passado
o tempo necessário que se tem de esperar pelas coisas, ele destampa cuidadosamente a mão e olha
no assoalho o fruto da experiência. O chão está vazio. Em nova brusca etapa, olha a mão: o pingo
de baba está, pois, colado na palma. Agora ele sabe disso também. Então, de olhos bem abertos,
lambe a baba que pertence ao menino. Ele pensa bem alto: menino.
       - Quem é que você está chamando? pergunta a mãe lá da cozinha.
       Com esforço e gentileza ele olha pela sala, procura quem a mãe diz que ele está chamando,
vira-se e cai para trás. Enquanto chora, vê a sala entortada e refratada pelas lágrimas, o volume
branco cresce até ele - mãe! absorve-o com braços fortes, e eis que o menino está bem no alto do
ar, bem no quente e no bom. O teto está mais perto, agora; a mesa, embaixo. E, como ele não pode
mais de cansaço, começa a revirar as pupilas até que estas vão mergulhando na linha de horizonte
dos olhos. Fecha-os sobre a última imagem, as grades da cama. Adormece esgotado e sereno.
       A água secou na boca. A mosca bate no vidro. O sono do menino é raiado de claridade e
calor, o sono vibra no ar. Até que, em pesadelo súbito, uma das palavras que ele aprendeu lhe
ocorre: ele estremece violentamente, abre os olhos. E para o seu terror vê apenas isto: o vazio
quente e claro do ar, sem mãe. O que ele pensa estoura em choro pela casa toda. Enquanto chora,
vai se reconhecendo, transformando-se naquele que a mãe reconhecerá. Quase desfalece em
soluços, com urgência ele tem que se transformar numa coisa que pode ser vista e ouvida senão ele
ficará só, tem que se transformar em compreensível senão ninguém o compreenderá, senão
ninguém irá para o seu silêncio, ninguém o conhece se ele não disser e contar, farei tudo o que for
necessário para que eu seja dos outros e os outros sejam meus, pularei por cima de minha
felicidade real que só me traria abandono, e serei popular, faço a barganha de ser amado, é
inteiramente mágico chorar para ter em troca: mãe.
       Até que o ruído familiar entra pela porta e o menino, mudo de interesse pelo que o poder
de um menino provoca, para de chorar: mãe. Mãe é não morrer. E sua segurança é saber que tem
um mundo para trair e vender, e que o venderá.
       É mãe, sim é mãe com fralda na mão. A partir de ver a fralda, ele recomeça a chorar.
       - Pois se você está todo molhado!
A notícia o espanta, sua curiosidade recomeça, mas agora uma curiosidade confortável e garantida.
Olha com cegueira o próprio molhado, em nova etapa olha a mãe. Mas de repente se retesa e
escuta com o corpo todo, o coração batendo pesado na barriga: fonfom!, reconhece ele de repente
num grito de vitória e terror - o menino acaba de reconhecer !
       - Isso mesmo! diz a mãe com orgulho, isso mesmo, meu amor, é fonfom que passou agora
pela rua, vou contar para o papai que você já aprendeu, é assim mesmo que se diz: fonfom, meu
amor! diz a mãe puxandoo de baixo para cima e depois de cima para baixo, levantando-o pelas
pernas, inclinando-o para trás, puxando-o de novo de baixo para cima. Em todas as posições o
menino conserva os olhos bem abertos. Secos como a fralda nova.
                                 25 de outubro........................................................




                                     O intransponível


Ela estava com soluço. E como se não bastasse a claridade das duas horas, ela era ruiva.
        Na rua vazia as pedras vibravam de calor - a cabeça da menina flamejava. Sentada nos
degraus de sua casa, ela suportava. Ninguém na rua, só uma pessoa esperando inutilmente no
ponto de bonde. E como se não bastasse seu olhar submisso e paciente, o soluço a interrompia de
momento a momento, abalando o queixo que se apoiava conformado na mão. Que fazer de uma
menina ruiva com soluço? Olhamo-nos sem palavras, desalento contra desalento. Na rua deserta
nenhum sinal de táxi. Numa terra de morenos, ser ruivo era uma revolta involuntária. Que
importava se num dia futuro sua marca ia fazê-la erguer insolente uma cabeça de mulher ? Por
enquanto ela estava sentada num degrau faiscante da porta, às duas horas. O que a salvava era uma
bolsa velha de senhora, com alça partida. Segurava-a com um amor conjugal já habituado,
apertando-a contra os joelhos.
        Foi quando se aproximou a sua outra metade neste mundo, um irmão em Grajaú. A
possibilidade de comunicação surgiu no ângulo quente da esquina, acompanhando uma senhora, e
encarnado na figura de um cão. Era um basset lindo e miserável, doce sob a sua fatalidade. Era um
basset ruivo.
        Lá vinha ele trotando, à frente de sua dona, arrastando seu comprimento. Desprevenido,
acostumado, cachorro.
        A menina abriu os olhos pasmados. Suavemente avisado, o cachorro estacou diante dela.
Sua língua vibrava. Ambos se olhavam.
        Entre tantos seres que estão prontos para se tornarem donos de outro ser, lá estava a
menina que viera ao mundo para ter aquele cachorro. Ele fremia suavemente, sem latir. Ela olhava-
o sob os cabelos, fascinada, séria. Quanto tempo se passava ? Um grande soluço sacudiu-a
desafiando. Ele nem sequer tremeu. Também ela passou por cima do soluço e continuou a fitá-lo.
        Os pelos de ambos eram curtos, vermelhos.
       Que foi que se disseram? Não se sabe. Sabe-se apenas que se comunicaram rapidamente,
pois não havia tempo. Sabe-se também que sem falar eles se pediam. Pediam-se, com urgência,
com encabulamento, surpreendidos.
       No meio de tanta vaga impossibilidade e de tanto sol, ali estava a solução para a criança
vermelha. E no meio de tantas ruas a serem trotadas, de tantos cães maiores, de tantos esgotos
secos - lá estava uma menina, como se fora carne de sua ruiva carne. Eles se fitavam profundos,
entregues, ausentes de Grajaú. Mais um instante e o suspenso sonho se quebraria, cedendo talvez à
gravidade com que se pediam.
       Mas ambos eram comprometidos.
       Ela com sua infância impossível, o centro da inocência que só se abriria quando ele fosse
uma mulher. Ele, com sua natureza aprisionada.
       A dona esperava impaciente sob o guarda-sol. O basset ruivo afinal despregou-se da
menina e saiu sonâmbulo. Ela ficou espantada, com o acontecimento nas mãos, numa mudez que
nem pai nem mãe compreenderiam. Acompanhou-os com os olhos pretos que mal acreditavam,
debruçada sobre a bolsa e os joelhos, até vê-lo dobrar a outra esquina.
       Mas ele foi mais forte que ela. Nem uma só vez olhou para trás.
                                22 de novembro........................................................




                                         “Brain storm”

Ah, se eu sei, não nascia, ah, se eu sei, não nascia. A loucura é vizinha da mais cruel sensatez.
Engulo a loucura porque ela me alucina calmamente. O anel que tu me deste era de vidro e se
quebrou e o amor não acabou, mas em lugar de, o ódio dos que amam. A cadeira me é um objeto.
Inútil enquanto a olho. Diga-me por favor que horas são para eu saber que estou vivendo nesta
hora. A criatividade é desencadeada por um germe e eu não tenho hoje esse germe mas tenho
incipiente a loucura que em si mesma é criação válida. Nada mais tenho a ver com a validez das
coisas. Estou liberta ou perdida. Vou-lhes contar um segredo: a vida é mortal. Nós mantemos esse
segredo em mutismo cada um diante de si mesmo porque convém, senão seria tornar cada instante
mortal. Ibrahim Sued disse que era um imortal sem fardão. O objeto cadeira sempre me
interessou. Olho esta que é antiga, comprada num antiquário em Berna, e estilo império; não se
poderia imaginar maior simplicidade de linhas, contrastando com o assento de feltro vermelho.
Amo os objetos à medida que eles não me amam. Mas se não compreendo o que escrevo a culpa
não é minha. Tenho que falar pois falar salva. Mas não tenho uma só palavra a dizer. As palavras já
ditas me amordaçaram a boca. O que é que uma pessoa diz à outra? Fora “como vai?” Se desse a
loucura da franqueza, que diriam as pessoas às outras? E o pior é o que se diria uma pessoa a si
mesma, mas seria a salvação, embora a franqueza seja determinada no nível consciente e o terror
da franqueza vem da parte que tem no vastíssimo inconsciente que me liga ao mundo e à criadora
inconsciência do mundo. Hoje é dia de muita estrela no céu, pelo menos assim promete esta tarde
triste que uma palavra humana salvaria. A pior cegueira é a dos que não sabem que estão cegos.
Abro bem os olhos, e não adianta: apenas vejo. Mas o segredo, este não vejo nem sinto. A eletrola
está quebrada, o conserto é muito caro, e não viver com música é trair a condição humana que é
cercada de música. Aliás, música é uma abstração do pensamento, falo de Bach, de Vivaldi, de
Haendel. Aquele abraço, eu já não aguento mais essa canção que no entanto é toda fraternal. Só
posso escrever se estiver livre, e livre de censura, senão sucumbo. Olho a cadeira estilo império e
dessa vez foi como se ela também me tivesse olhado e visto. O futuro é meu enquanto eu viver. No
futuro vai-se ter mais tempo de viver, e, de cambulhada escrever. No futuro, se diz: se eu sei, eu não
nascia. Marly de Oliveira, eu não escrevo cartas pra você porque só sei ser íntima. Aliás eu só sei
em todas as circunstâncias ser íntima: por isso sou mais uma calada. Tudo o que nunca se fez, far-
se-á um dia? O futuro da tecnologia ameaça destruir tudo o que é humano no homem, mas a
tecnologia não atinge a loucura; e nela então o humano do homem se refugia. Vejo as flores na
jarra: são flores do campo, nascidas sem se plantar, são lindas e amarelas. Mas minha cozinheira
disse: mas que flores feias. Só porque é difícil compreender e amar o que é espontâneo e
franciscano. Entender o difícil não é vantagem, mas amar o que é fácil de se amar é uma grande
subida na escala humana. Quantas mentiras sou obrigada a dar. Mas comigo mesma é que eu
queria não ser obrigada a mentir. Senão, o que me resta? A verdade é o resíduo final de todas as
coisas, e no meu inconsciente está a verdade que é a mesma do mundo. A Lua é, como diria Paul
Éluard, éclatante de silence. Hoje não sei se vamos ter Lua visível, pois já se torna tarde e não a vejo
no céu. Uma vez numa estação de águas em Minas, para onde acompanhei meu pai, eu olhei de
noite para o céu, circunscrevendo-o com a cabeça deitada para trás, e fiquei tonta de tantas estrelas
que se veem no campo, pois o céu do campo é limpo. Não há lógica, se se for pensar um pouco, na
ilogicidade perfeitamente equilibrada da natureza. Da natureza humana também. O que seria do
mundo, do cosmos, se o homem não existisse. Se eu pudesse escrever sempre assim como estou
escrevendo agora eu estaria em plena tempestade de cérebro que significa brain storm. Quem terá
inventado a cadeira? Alguém com amor por si mesmo. Inventou então um maior conforto para o
seu corpo. Depois os séculos se seguiram e nunca mais ninguém prestou realmente atenção a uma
cadeira, pois usá-la é apenas automático. É preciso ter coragem para fazer um brain storm: nunca se
sabe o que pode vir a nos assustar. O monstro sagrado morreu: em seu lugar nasceu uma menina
que era órfã de mãe. Bem sei que terei de parar, não por causa de falta de palavras, mas porque
essas coisas e sobretudo as que eu só pensei e não escrevi, não se usam publicar em jornais.
                                 29 de novembro........................................................




 Da natureza de um impulso ou entre os números um ou computador eletrônico

Sei que o que eu vou falar é difícil, mas que é que eu vou fazer, se me ocorreu com tanta
naturalidade e precisão? É assim:
          Não era nada mais que um impulso. Para ser mais precisa, era impulso apenas, e não um
impulso. Não se pode dizer que este impulso mantinha a mulher porque manter lembraria um
estado e não se poderia falar em estado quando o impulso o que fazia era continuamente levá-la. É
claro que, por hábito de chegar, ela fazia com que o impulso a levasse a alguma parte ou a algum
ato. O que dava o ligeiríssimo desconforto de uma traição à natureza intransitiva do impulso. No
entanto, não se pode nem de longe falar em gratuidade de impulso, apenas por se ter falado de
alguma coisa intransitiva. Com o hábito de “comprar e vender”, atos que dão o suspiro de uma
conclusão, terminamos pensando que aquilo que não se conclui, o que não se finda, fica em fio
solto, fica interrompido. Quando, na verdade, o impulso ia sempre. O que, de novo, pode levar a se
querer presumir o problema de distância: ia longe ou perto. E aonde. Quando isso na verdade já
cairia no caso em que falamos acima, sobre o ligeiríssimo desconforto que vem de se confundir a
aplicação do impulso com o impulso propriamente dito. Não, não se quer dizer que a aplicação do
impulso dá mal-estar. Pelo contrário, o impulso não aplicado durante um certo tempo pode se
tornar de uma intensidade cujo incômodo só se alivia com uma aplicação factual dele. Depois que
a intensidade dele é aliviada, o que nós chamaríamos de resíduo de impulso não é resíduo, é o
impulso propriamente dito - é o impulso sem a carga de choro (choro no sentido de acúmulo,
acúmulo no sentido de quantidade superposta), é o impulso sem a urgência (urgência no sentido
de modificação de ritmo de tempo, e, na verdade, modificação de ritmo é modificação do tempo
em si).
          Mas, considerando que nós somos um fato, quer dizer, cada um de nós é um fato - ou, pelo
menos, como lidar conosco mesmos sem, como andaime necessário, não nos tratarmos como um
fato? - como eu ia dizendo, considerando que cada um de nós é um fato, a tendência é
transformarmos o que é (existe) em fatos, em transformarmos o impulso em sua aplicação. E
fazermos com que o atonal se torne tonal. E darmos um finito ao infinito, numa série de finitos
(infinito não é usado aqui como quantidade imensurável, mas como qualidade imanente). O
grande desconforto vem de que, por mais longe que seja a série de finitos, ela não esgota a
qualidade residual de infinito (que na realidade não é residual, é o próprio infinito). O fato de não
esgotar não acarretaria nenhum desconforto se não fosse a confusão entre ser e o uso do ser. O Uso
do ser é temporário, mesmo que pareça continuado: é continuado no sentido em que, acabado um
uso, segue-se imediatamente outro. Mas a verdade é que seria mais certo dizer: segue-se
mediatamente e não imediatamente: até entre o número um e o número um, há, como se pode
adivinhar, um um. Esse um, entre os dois uns, só se chamaria de resíduo se quiséssemos chamar
arbitrariamente os dois números um mais importantes que o “um entre”. Esse “um entre” é atonal,
é impulso.
        Como se pode imaginar, a mulher que estava pensando nisso não estava absolutamente
pensando propriamente. Estava o que se chama de absorta, de ausente. Tanto que, após um
determinado instante em que sua ausência (que era um pensamento profundo, profundo no
sentido de não-pensável e não-dizível), após um determinado instante em que sua ausência
fraquejou por um instante, ela sucumbiu ao uso da palavra-pensada (que a transformou em fato), a
partir do momento em que ela factualizou-se por um segundo em pensamento - ela se enganchou
um instante em si mesma, atrapalhou-se um segundo como um sonâmbulo que esbarra sua
liberdade numa cadeira, suspirou um instante, parte involuntariamente para aliviar o que se
tornara de algum modo intenso, parte voluntariamente para apressar sua própria metamorfose em
fato.
        O fato (que a fez suspirar) em que ela se transformou era o de uma mulher com uma
vassoura na mão. Uma revolta infinitesimal passou-se nela - não, como se poderá concluir, por ela
ser o fato de uma mulher com uma vassoura na mão - mas a infinitesimal derrota, até agradável
(pois ar em movimento é brisa) em, de um modo geral, aplicar-se. Aplicar-se era uma canalização,
canalização era uma necessária limitação, limitação um necessário desconhecer do que há entre o
número um e o número um.
        Como se disse, revolta ligeiramente agradável, que se foi intensificando em mais e mais
agradável, até que a aplicação de si mesma em si mesma se tornou sumamente agradável - e, com o
próprio atonal, ela se tornou o que se chama música, quer dizer, audível. Naturalmente sobrou,
como na boca sobre um gosto, a sensação atonal do contato atonal com o impulso atonal.
        O que fez a mulher ter uma expressão de olhos que, factualmente, era a de uma vaca. As
coisas tendem a tomar a forma do fato que se é (o modo como o que é se torna fato é um modo
infinitesimal rápido). Com a vassoura numa das mãos, pois, ela usou a outra mão para ajeitar os
cabelos. Acabou de reunir com a vassoura os cacos do copo quebrado - na verdade, o quebrar-se
inesperado do copo é o que havia dado artificialmente um finito, e a fizera deslizar para o um entre
os dois uns - acabou de reunir os cacos com vivacidade de movimentos. O homem que estava na
sala percebeu a vivacidade dos movimentos, não soube entender o que percebera mas, como
realmente percebera, disse tentativamente, sabendo que não estava exprimindo sua própria
percepção: o chão está limpo agora.
                                 6 de dezembro........................................................




                                   As caridades odiosas

Foi uma tarde de sensibilidade ou de suscetibilidade? Eu passava pela rua depressa, emaranhada
nos meus pensamentos, como às vezes acontece. Foi quando meu vestido me reteve: alguma coisa
se enganchara na minha saia. Voltei-me e vi que se tratava de uma mão pequena e escura.
Pertencia a um menino a que a sujeira e o sangue interno davam um tom quente de pele. O
menino estava de pé no degrau da grande confeitaria. Seus olhos, mais do que suas palavras meio
engolidas, informavam-me de sua paciente aflição. Paciente demais. Percebi vagamente um pedido,
antes de compreender o seu sentido concreto. Um pouco aturdida eu o olhava, ainda em dúvida se
fora a mão da criança o que me ceifara os pensamentos.
       - Um doce, moça, compre um doce para mim.
       Acordei finalmente. O que estivera eu pensando antes de encontrar o menino? O fato é
que o pedido deste pareceu cumular uma lacuna, dar uma resposta que podia servir para qualquer
pergunta, assim como uma grande chuva pode matar a sede de quem queria uns goles de água.
       Sem olhar para os lados, por pudor talvez, sem querer espiar as mesas da confeitaria onde
possivelmente algum conhecido tomava sorvete, entrei, fui ao balcão e disse com uma dureza que
só Deus sabe explicar: um doce para o menino.
       De que tinha eu medo? Eu não olhava a criança, queria que a cena, humilhante para mim,
terminasse logo. Perguntei-lhe: que doce você...
       Antes de terminar, o menino disse apontando depressa com o dedo: aquelezinho ali, com
chocolate por cima. Por um instante perplexa, eu me recompus logo e ordenei, com aspereza, à
caixeira que o servisse.
       - Que outro doce você quer? perguntei ao menino escuro.
       Este, que mexendo as mãos e a boca ainda esperava com ansiedade pelo primeiro,
interrompeu-se, olhou-me um instante e disse com delicadeza insuportável, mostrando os dentes:
não precisa de outro não. Ele poupava a minha bondade.
       - Precisa sim, cortei eu ofegante, empurrando-o para a frente. O menino hesitou e disse:
aquele amarelo de ovo. Recebeu um doce em cada mão, levantando as duas acima da cabeça, com
medo talvez de apertá-los. Mesmo os doces estavam tão acima do menino escuro. E foi sem olhar
para mim que ele, mais do que foi embora, fugiu. A caixeirinha olhava tudo:
       - Afinal, uma alma caridosa apareceu. Esse menino estava nesta porta há mais de uma
hora, puxando todas as pessoas que passavam, mas ninguém quis dar.
       Fui embora, com o rosto corado de vergonha. De verogonha mesmo? Era inútil querer
voltar aos pensamentos anteriores. Eu estava cheia de um sentimento de amor, gratidão, revolta e
vergonha. Mas, como se costuma dizer, o Sol parecia brilhar com mais força. Eu tivera a
oportunidade de... E para isso fora necessário um menino magro e escuro... E para isso fora
necessário que outros não lhe tivessem dado um doce.
       E as pessoas que tomavam sorvete? Agora, o que eu queria saber com autocrueldade era o
seguinte: temera que os outros me vissem ou que os outros não me vissem? O fato é que, quando
atravessei a rua, o que teria sido piedade já se estrangulara sob outros sentimentos. E, agora
sozinha, meus pensamentos voltaram lentamente a ser os anteriores, só que inúteis. Em vez de
tomar um táxi, tomei um ônibus. Sentei-me.
       - Os embrulhos estão incomodando?
       Era uma mulher com uma criança no colo e, aos pés, vários embrulhos de jornal. Ah não,
disse-lhes eu. “Dá-dádá”, disse a menina no colo estendendo a mão e agarrando a manga de meu
vestido. “Ela gostou da senhora”, disse a mulher rindo. Eu também sorri.
       - Estou desde manhã na rua, informou a mulher. Fui procurar umas amizades que não
estavam em casa. Uma tinha ido almoçar fora, a outra foi com a família para fora.
       - E a menina?
       - É menino, corrigiu ela, está com roupa dada de menina mas é menino. O menino comeu
por aí mesmo. Eu é que não almocei até agora.
       - É seu neto?
       - Filho, é filho, tenho mais três. Olhe só como ele está gostando da senhora... Brinca com a
moça, meu filho! Imagine a senhora que moramos numa passagem de corredor e pagamos uma
fortuna por mês. O aluguel passado não pagamos ainda. E este mês está vencendo. Ele quer
despejar. Mas se Deus quiser, ainda arranjarei os dois mil cruzeiros que faltam. Já tenho o resto.
Mas ele não quer aceitar. Ele pensa que se receber uma parte eu fico descansada dizendo: alguma
coisa já paguei e não penso em pagar o resto.
       Como a mulher velha estava ciente dos caminhos da desconfiança. Sabia de tudo, só que
tinha de agir como se não soubesse - raciocínio de grande banqueiro. Raciocinava como
raciocinaria um senhorio desconfiado, e não se irritava.
          Mas de repente fiquei fria: tinha entendido. A mulher continuava a falar. Então tirei da
bolsa os dois mil cruzeiros e com horror de mim passei-os à mulher. Esta não hesitou um segundo,
pegou-os, meteu-os num bolso invisível entre o que me pareceram inúmeras saias, quase
derrubando na sua rapidez o menino-menina.
          - Deus nosso Senhor lhe favoreça, disse de repente com o automatismo de uma mendiga.
          Vermelha, continuei sentada de braços cruzados. A mulher também continuava ao lado.
          Só que não nos falávamos mais. Ela era mais digna do que eu havia pensado: conseguido o
dinheiro, nada mais quis me contar. E nem eu pude mais fazer festas ao menino vestido de
menina. Pois qualquer agrado seria agora de meu direito: eu o havia pago de antemão.
          Um laço de mal-estar estabelecera-se agora entre nós duas, entre a mulher e eu, quero
dizer.
          - Deixe a moça em paz, Zezinho, disse a mulher.
          Evitávamos encostar os cotovelos. Nada mais havia a dizer, e a viagem era longa.
Perturbada, olhei-a de través: velha e suja, como se dizem das coisas. E a mulher sabia que eu a
olhara.
          Então uma ponta de raiva nasceu entre nós duas. Só o pequeno ser híbrido, radiante,
enchia a tarde com o seu suave martelar: “dá dá dá.”
                                13 de dezembro........................................................




                                            Teosofia

Positivamente não era meu dia para teosofia. E não vê que tomo um táxi com um chofer que, a
propósito de apenas simpatia por mim, creio, me dá uma lição teosófica. Mais materialista do que
eu estava não podia. O chofer - um senhor de cabelos brancos, ar distinto e bonito - falava e eu
não ouvia. Ouvi quando falou em irmandade e então reagi de um modo estranho: não me senti
irmã de ninguém no mundo. Eu estava sozinha. Mas houve uma coisa que me chamou atenção
porque é minha também, mesmo num dia de puro materialismo. Como explicar? Ele disse que o
nosso ciclo no mundo já acabou e que não estamos preparados para esse fim, que o ano dois mil já
chegou. Prestei atenção. Para mim também o ano dois mil é hoje. Sinto-me tão avançada, mesmo
que não possa exprimi-lo, que estou em outro ciclo, mesmo que não possa exprimi-lo. Inclusive
sinto-me muito além de escrever. Marciana? Não. Pouco quero saber. E o ano dois mil já chegou,
mas não por causa de Marte: por causa da Terra mesmo, de nós, por nossa voracidade do tempo
que nos come. Só em matéria de fome é que não estamos no ano dois mil. Mas há vários tipos de
fome: estou falando de todas. E a fome, não de comida, é tanta que engolimos não sei quantos
anos e ultrapassamos o dois mil. O que eu já aprendi com os choferes de táxi daria para um livro.
Eles sabem muita coisa: literalmente circulam. Quanto a Antonioni eu sei, e eles não sabem. Se
bem que talvez, mesmo ignorando-o. Há vários modos de saber, ignorando. Conheço isso:
acontece comigo também.




                                           Liberdade

Com uma amiga chegamos a tal ponto de simplicidade ou liberdade que às vezes eu telefono e ela
responde: não estou com vontade de falar. Então digo até logo e vou fazer outra coisa.
                                       Uma pergunta

Gastar a vida é usá-la ou não usá-la? Que é que estou exatamente querendo saber?




                                     Nossa truculência

Quando penso na alegria voraz com que comemos galinha ao molho pardo, dou-me conta de
nossa truculência. Eu, que seria incapaz de matar uma galinha, tanto gosto delas vivas mexendo o
pescoço feio e procurando minhocas. Deveríamos não comê-las e ao seu sangue? Nunca. Nós
somos canibais, é preciso não esquecer. É respeitar a violência que temos. E, quem sabe, não
comêssemos a galinha ao molho pardo, comeríamos gente com seu sangue. Minha falta de
coragem de matar uma galinha e no entanto comê-la morta me confunde, espanta-me, mas aceito.
A nossa vida é truculenta: nasce-se com sangue e com sangue corta-se a união que é o cordão
umbilical. E quantos morrem com sangue. É preciso acreditar no sangue como parte de nossa vida.
A truculência. É amor também.


                                     O homem imortal

Que é que eu posso fazer se na mesma coluna vou falar de outro chofer de táxi? Termino casando
com um, para não ter que ouvir as histórias de tantos. Esse começou assim:
       - Vou vender tudo o que eu tenho e morar nos Estados Unidos.
       Silêncio meu.
       - Porque aqui tem muita burocracia.
       Silêncio meu.
       - Não é verdade, é porque eu quero ser congelado.
       - Como?
       - Lá, quando as pessoas morrem, eles congelam elas e depois descongelam. E eu tenho
pavor de morrer. A senhora tem?
       - Não, respondi, pois estava era com certo pavor dele.
       - E quando descongelarem o senhor?
- Eu vivo de novo.
- Mas vai morrer de novo.
- Aí me congelam de novo.
- Então o senhor nunca vai morrer?
- Não.
                                 20 de dezembro........................................................




                                           Entre aspas

Quando mexo em papéis antigos, isto significa exteriormente alguma poeira, e interiormente raiva
de mim mesma: porque, nunca me convencendo de que tenho má memória, copio entre aspas
frases ou textos e depois, um tempo, como não anotei, pensando que não esqueceria, o nome dos
autores, já não sei quem os disse. Por exemplo:
          “Vemos que aqui na terra os opostos se misturam, que um valor positivo se compra ao
preço de um valor negativo. E, talvez, a experiência metafísica a mais profunda - a que vem
quando o ser toma consciência do absoluto, o que lhe dá um estremecimento sagrado e deixa-o
entrever a felicidade, aquela que lhe permite o acesso ao sobrenatural - talvez essa experiência só
seja possível quando a alma está tão deslocada que não lhe é mais possível reerguer-se de sua
ruína.”
          “O que parece incoerente à fria análise pode às vezes estar carregado de sentido para o
coração, e este o entende.”
          “Não se saberia adquirir o conhecimento intuitivo de um outro universo sem sacrificar uma
parte do entendimento que nos é necessário no mundo presente.”




                                 Um momento de desânimo

Em algum ponto deve estar havendo um erro: é que ao escrever, por mais que me expresse, tenho a
sensação de nunca na verdade ter-me expressado. A tal ponto isso me desola que me parece, agora,
ter passado a me concentrar mais em querer me expressar do que na expressão ela mesma. Sei que
é uma mania muito passageira. Mas, de qualquer forma, tentarei o seguinte: uma espécie de
silêncio. Mesmo continuando a escrever, usarei o silêncio. E, se houver o que se chama de
expressão, que se exale do que sou. Não vai mais ser: “Eu me exprimo, logo sou”. Será: “Eu sou,
logo sou”.
                             Os recursos de um ser primitivo

Li uma vez que os movimentos histéricos tendem a uma libertação por meio de um desses
movimentos. A ignorância do movimento exato, que seria o libertador, torna o animal histérico,
isto é, ele apela para o descontrole. E, durante o sábio descontrole, um dos movimentos sucede ser
o libertador.
       Isso me faz pensar nas vantagens libertadoras de uma vida apenas primitiva, apenas
emocional. A pessoa primitiva apela, como que histericamente, para tantos sentimentos
contraditórios que o sentimento libertador termina vindo à tona, apesar da ignorância da pessoa.




                                         Sobre escrever

Às vezes tenho a impressão de que escrevo por simples curiosidade intensa. É que, ao escrever, eu
me dou as mais inesperadas surpresas. É na hora de escrever que muitas vezes fico consciente de
coisas, das quais, sendo inconsciente, eu antes não sabia que sabia.




                                      Forma e conteúdo

Fala-se da dificuldade entre a forma e o conteúdo, em matéria de escrever; até se diz: o conteúdo é
bom, mas a forma não, etc. Mas, por Deus, o problema é que não há de um lado um conteúdo, e de
outro, a forma. Assim seria fácil: seria como relatar através de uma forma o que já existisse livre, o
conteúdo. Mas a luta entre a forma e o conteúdo está no próprio pensamento: o conteúdo luta
para se formar. Para falar a verdade, não se pode pensar num conteúdo sem sua forma. Só a
intuição toca na verdade sem precisar nem de conteúdo nem de forma. A intuição é a funda
reflexão inconsciente que prescinde de forma enquanto ela própria, antes de subir à tona, se
trabalha. Parece-me que a forma já aparece quando o ser todo está com conteúdo maduro, já que
se quer dividir o pensar ou escrever em duas fases. A dificuldade de forma está no próprio
constituir-se do conteúdo, no próprio pensar ou sentir, que não saberiam existir sem sua forma
adequada e às vezes única.
                                                                                                 1970


                                    3 de janeiro........................................................




                       Travessuras de uma menina (Noveleta)
Qualquer que tivesse sido o seu trabalho anterior, ele o abandonara, mudara de profissão, e passara
pesadamente a ensinar no curso primário: era tudo o que sabíamos dele.
       O professor era gordo, grande e silencioso, de ombros contraídos. Em vez de nó na
garganta, tinha ombros contraídos. Usava paletó curto demais, óculos sem aro, com um fio de ouro
encimando o nariz grosso e romano. E eu era atraída por ele. Não amor, mas atraída pelo seu
silêncio e pela controlada impaciência que ele tinha em nos ensinar e que, ofendida, eu adivinhara.
Passei a me comportar mal na sala. Falava muito alto, mexia com os colegas, interrompia a lição
com piadinhas, até que ele dizia, vermelho:
       - Cale-se ou expulso a senhora da sala.
       Ferida, triunfante, eu respondia em desafio: pode me mandar! Ele não mandava, senão
estaria me obedecendo. Mas eu o exasperava tanto que se tornara doloroso para mim ser o objeto
do ódio daquele homem que de certo modo eu amava. Não o amava como a mulher que eu seria
um dia, amava-o como uma criança que tenta desastradamente proteger um adulto, com a cólera
de quem ainda não foi covarde e vê um homem forte de ombros tão curvos. Ele me irritava. De
noite, antes de dormir, ele me irritava. Eu tinha nove anos e pouco, dura idade como o talo não
quebrado de uma begônia. Eu o espicaçava, e ao conseguir exacerbá-lo sentia na boca, em glória de
martírio, a acidez insuportável da begônia quando é esmagada entre os dentes, e roía as unhas,
exultante. De manhã ao atravessar os portões da escola, pura como ia com meu café com leite e
cara lavada, era um choque deparar em carne e osso com o homem que me fizera devanear por um
abismal minuto antes de dormir. Em superfície de tempo fora um minuto apenas, mas em
profundidade eram velhos séculos de escuríssima doçura. De manhã - como se eu não tivesse
contado com a existência real daquele que desencadeara meus negros sonhos de amor - de manhã,
diante do homem grande com seu paletó curto, em choque eu era jogada na vergonha, na
perplexidade e na assustadora esperança. A esperança era o meu pecado maior.
       Cada dia renovava-se a mesquinha luta que eu encetara pela salvação daquele homem. Eu
queria o seu bem, e em resposta ele me odiava. Contundida, eu me tornara o seu demônio e
tormento, símbolo do inferno que devia ser para ele ensinar aquela turma risonha de
desinteressados. Tornara-se um prazer já terrível o de não deixá-lo em paz. O jogo, como sempre,
me fascinava, sem saber que eu obedecia a velhas tradições, mas com uma sabedoria com que os
ruins já nascem - aqueles ruins que roem as unhas de espanto - sem saber que obedecia a uma das
coisas que mais acontecem no mundo, eu estava sendo a prostituta e ele o santo. Não, talvez não
seja isso. As palavras me antecedem e ultrapassam, elas me tentam e me modificam, e se não tomo
cuidado será tarde demais: as coisas serão ditas sem eu as ter dito. Ou, de que um tapete é feito de
tantos fios que não posso me resignar a seguir um fio só; meu enredamento vem de que uma
história é feita de muitas histórias. E nem todas posso contar - uma palavra mais verdadeira
poderia de eco em eco fazer desabar pelo despenhadeiro as minhas altas geleiras. Assim, pois, não
falarei mais no sorvedouro que havia em mim enquanto eu devaneava antes de adormecer. Senão,
eu mesma terminaria pensando que era apenas essa macia voragem o que me impelia para ele
esquecendo minha desesperada abnegação. Eu me tornara a sua sedutora, dever que ninguém me
impusera. Era de se lamentar que tivesse caído em minhas mãos erradas a tarefa de salvá-lo pela
tentação, pois de todos os adultos e crianças daquele tempo eu era provavelmente a menos
indicada. “Essa não é flor que se cheire”, como dizia nossa empregada. Mas era como se, sozinha
com um alpinista paralisado pelo terror do precipício, eu, por mais inábil que fosse, não pudesse
senão tentar ajudá-lo a descer. O professor tivera a falta de sorte de ter sido logo a mais
imprudente quem ficara sozinha com ele nos seus ermos. Por mais arriscado que fosse o meu lado,
eu era obrigada a arrastá-lo para o meu lado, pois o dele era mortal. Era o que eu fazia, como uma
criança importuna puxa um grande pela aba do paletó. Ele não olhava para trás, não perguntava o
que eu queria, e livrava-se de mim com um safanão. Eu continuava a puxá-lo pelo paletó, meu
único instrumento era a insistência. E disso tudo ele só percebia que eu lhe rasgava os bolsos. É
verdade que nem eu mesma sabia ao certo o que fazia, minha vida com o professor era invisível.
Mas eu sentia que meu papel era ruim e perigoso: impelia-me a voracidade por uma vida real que
tardava, e pior que inábil eu também tinha gosto em lhe rasgar os bolsos. Só Deus perdoaria o que
eu era porque só Ele sabia do que me fizera e para o quê. Eu me deixava, pois, ser matéria dEle.
Ser matéria de Deus era a minha única bondade. E a fonte de um nascente misticismo. Não
misticismo por ele, mas pela matéria dEle, mas vida crua e cheia de prazeres: eu era uma
adoradora. Aceitava a vastidão do que eu não conhecia e a ela me confiava toda, com segredos de
confessionário. Seria para as escuridões da ignorância que eu seduzia o professor? e com o ardor de
uma freira na cela. Freira alegre e monstruosa, ai de mim. E nem disso eu poderia me vangloriar:
na classe todos nós éramos igualmente monstruosos e suaves, ávida matéria de Deus.
       Mas se me comoviam seus gordos ombros contraídos e seu paletozinho apertado, minhas
gargalhadas só conseguiam fazer com que ele fingindo a que custo me esquecer, mais contraído
ficasse de tanto autocontrole. A antipatia que esse homem sentia por mim era tão forte que eu me
detestava. Até que meus risos foram definitivamente substituindo minha delicadeza impossível.




                    Travessuras de uma menina - II (Noveleta)

Aprender eu não aprendia naquelas aulas. O jogo de torná-lo infeliz já me tomara demais.
Suportando com desenvolta amargura as minhas pernas compridas e os sapatos sempre cambaios,
humilhada por não ser uma flor e, sobretudo, torturada por uma infância enorme que eu temia
nunca chegar a um fim - mais infeliz eu o tornava e sacudia com altivez a minha única riqueza: os
cabelos escorridos que eu planejava ficarem um dia bonitos com permanente e que por conta do
futuro eu já exercitava sacudindo-os. Estudar eu não estudava, confiava na minha vadiação sempre
bem- sucedida e que também ela, o professor tomava como mais uma provocação da menina
odiosa. Nisso ele não tinha razão. A verdade é que não me sobrava tempo para estudar. As alegrias
me ocupavam, ficar atenta me tomava dias e dias; havia os livros de história que eu lia roendo de
paixão as unhas até o sabugo, nos meus primeiros êxtases de tristeza, refinamento que eu já
descobrira; havia meninos que eu escolhera e que não me haviam escolhido, eu perdia horas de
sofrimento porque eles eram inatingíveis, e mais outras horas de sofrimento aceitando-os com
ternura, pois o homem era o meu rei da Criação; havia a esperançosa ameaça do pecado, eu me
ocupava com medo em esperar; sem falar que estava permanentemente ocupada em querer e não
querer ser o que eu era, não me decidia por qual de mim, toda eu é que não podia; ter nascido era
cheio de erros a corrigir. Não, não era para irritar o professor que eu não estudava; só tinha tempo
de crescer. O que eu fazia para todos os lados, com uma falta de graça que mais parecia o resultado
de um erro de cálculo: as pernas não combinavam com os olhos, e a boca era emocionada
enquanto as mãos se esgalhavam sujas - na minha pressa eu crescia sem saber para onde. O fato de
um retrato da época me revelar, ao contrário uma menina bem plantada, selvagem e suave, com
olhos pensativos embaixo da franja pesada, esse retrato real não me desmente, só faz é revelar uma
fantasmagórica estranha que eu não compreenderia se fosse a sua mãe. Só muito depois, tendo
finalmente me organizado em corpo e sentindo-me fundamentalmente mais garantida, pude me
aventurar e estudar um pouco; antes, porém, eu não podia me arriscar a aprender, não queria me
disturbar - tomava intuitivo cuidado com o que eu era, já que eu não sabia o que era, e com
vaidade cultivava a integridade da ignorância. Foi pena o professor não ter chegado a ver aquilo
em que quatro anos depois inesperadamente eu me tornaria: aos 13 anos, de mãos limpas, banho
tomado, toda composta e bonitinha, ele me teria visto como um cromo de Natal à varanda de um
sobrado. Mas, em vez dele, passara embaixo um ex-amiguinho meu, gritara alto o meu nome, sem
perceber que eu já não era mais um moleque e sim uma jovem digna cujo nome não pode mais ser
berrado pelas calçadas de uma cidade. “Que é?”, indaguei do instruso com a maior frieza. Recebi
então como resposta gritada a notícia de que o professor morrera naquela madrugada. E branca, de
olhos muito abertos, eu olhara a rua vertiginosa a meus pés. Minha compostura quebrada como a
de uma boneca partida.
       Voltando a quatro anos atrás. Foi talvez por tudo o que contei, misturado e em conjunto,
que escrevi a composição que o professor mandara, ponto de desenlace dessa história e começo de
outras, ou foi apenas por pressa de acabar de qualquer modo o dever para poder brincar no parque.
       - Vou contar uma história - disse ele - e vocês façam a composição. Mas usando as palavras
de vocês. Quem for acabando, não precisa esperar pela sineta, já pode ir para o recreio.
       O que ele contou: um homem muito pobre sonhara que descobrira um tesouro e ficara
muito rico; acordando, arrumara sua trouxa, saíra em busca do tesouro; andara o mundo inteiro e
continuava sem achar o tesouro; cansado, voltara para a sua pobre, pobre casinha; e como não
tinha o que comer começara a plantar no seu pobre quintal; tanto plantara, tanto colhera, tanto
começara a vender que terminara ficando muito rico.
       Ouvi com ar de desprezo, ostensivamente brincando com o lápis, como se quisesse deixar
claro que suas histórias não me ludibriavam e que eu bem sabia quem ele era. Ele contara sem
olhar uma só vez para mim. É que na falta de jeito de amá-lo e no gosto de persegui-lo, eu
também o acossava com o olhar: a tudo o que ele dizia eu respondia com um simples olhar direto,
do qual ninguém em sã consciência poderia me acusar. Era um olhar que eu tornava bem límpido
e angélico, muito aberto, como o da candidez olhando o crime. E conseguia sempre o mesmo
resultado: com perturbação ele evitava meus olhos, começando a gaguejar. O que me enchia de
um poder que me amaldiçoava. E de piedade. O que por sua vez me irritava. Irritava-me que ele
obrigasse uma porcaria de criança a compreender um homem.
       Eram quase 10 horas da manhã, em breve soaria a sineta do recreio. Aquele meu colégio,
alugado dentro de um dos parques da cidade, tinha o maior campo de recreio que já vi. Era tão
bonito para mim como seria para um esquilo ou um cavalo. Tinha árvores espalhadas, longas
descidas e subidas e estendida relva. Não acabava nunca. Tudo ali era longe e grande, feito para
pernas compridas de menina, com lugar para montes de tijolo e madeira de origem ignorada, para
moitas de azedas begônias que nós comíamos, para sol e sombras onde as abelhas faziam mel. Lá
cabia um ar livre imenso. E tudo fora vivido por nós: já tínhamos rolado de cada declive,
intensamente cochichado atrás de cada monte de tijolo, comido de várias flores e em todos os
troncos havíamos, a canivete, gravado datas, doces nomes feios e corações transpassados por
flechas; meninos e meninas ali faziam o seu mel.
                                   17 de janeiro........................................................




                    Travessuras de uma menina - III (Noveleta)

Eu estava no fim da composição e o cheiro das sombras escondidas já me chamava. Apressei-me.
Como eu só sabia “usar minhas próprias palavras”, escrever era simples. Apressava-me também o
desejo de ser a primeira a atravessar a sala - o professor terminara por me isolar em quarentena na
ultima carteira - e entregar-lhe insolente a composição, demonstrando-lhe assim minha rapidez,
qualidade que me parecia essencial para se viver e que, eu tinha certeza, o professor só podia
admirar.
       Entreguei-lhe o caderno e ele o recebeu sem ao menos me olhar. Melindrada, sem um
elogio pela minha velocidade, saí pulando para o grande parque.
       A história que eu transcrevera em minhas próprias palavras era igual à que ele contara. Só
que naquela época eu estava começando a “tirar a moral das histórias”, o que, se me santificava,
mais tarde ameaçaria sufocar-me em rigidez. Com alguma faceirice, pois havia acrescentado as
frases finais. Frases que horas depois eu lia e relia para ver o que nelas haveria de tão poderoso a
ponto de enfim ter provocado o homem de um modo como eu própria não conseguira até então.
Provavelmente o que o professor quisera deixar implícito na sua história triste é que o trabalho
árduo era o único modo de se chegar a ter fortuna. Mas levianamente eu concluíra pela moral
oposta: alguma coisa sobre o tesouro que se disfarça, que está onde menos se espera, que é só
descobrir, acho que falei em sujos quintais com tesouros. Já não me lembro, não sei se foi
exatamente isso. Não consigo imaginar com que palavras de criança teria eu exposto um
sentimento simples mas que se torna pensamento complicado. Suponho que, arbitrariamente
contrariando o sentido real da história, eu de algum modo já me prometia por escrito que o ócio,
mais que o trabalho, me daria as grandes recompensas gratuitas, as únicas a que eu aspirava. É
possível também que já então meu tema de vida fosse a irrazoável esperança, e que eu já tivesse
iniciado a minha grande obstinação: eu daria tudo o que era meu por nada, mas queria que tudo
me fosse dado por nada. Ao contrário do trabalhador da história, na composição eu sacudia dos
ombros todos os deveres e dela saía livre e pobre, e com um tesouro na mão.
       Fui para o recreio, onde fiquei sozinha com o prêmio inútil de ter sido a primeira, ciscando
a terra, esperando impaciente pelos meninos que pouco a pouco começaram a surgir da sala.
       No meio das violentas brincadeiras resolvi buscar na minha carteira não me lembro o quê,
para mostrar ao caseiro do parque, meu amigo e protetor. Toda molhada de suor, vermelha de uma
felicidade irrepresável que se fosse em casa me valeria uns tapas - voei em direção à sala de aula,
atravessei-a correndo, e tão estabanada que não vi o professor a folhear os cadernos empilhados
sobre a mesa. Já tendo na mão a coisa que eu fora buscar, e iniciando outra corrida de volta - só
então meu olhar tropeçou no homem.
       Sozinho à cátedra: ele me olhava.
       Era a primeira vez que estávamos frente à frente por nossa conta. Ele me olhava. Meus
passos, de vagarosos, quase cessaram.
       Pela primeira vez eu estava só com ele, sem o apoio cochichado da classe, sem a admiração
que minha afoiteza provocava. Tentei sorrir, sentindo que o sangue me sumia do rosto. Uma gota
de suor correu-me pela testa. Ele me olhava. O olhar era uma pata macia e pesada sobre mim. Mas
se a pata era suave, tolhia-me toda como a de um gato que sem pressa prende o rabo do rato. A
gota de suor foi descendo pelo nariz e pela boca, dividindo ao meio o meu sorriso. Apenas isso:
sem uma expressão no olhar, ele me olhava. Comecei a costear a parede de olhos baixos,
prendendo-me toda a meu sorriso, único traço de um rosto que já perdera os contornos. Nunca
havia percebido como era comprida a sala de aula; só agora, ao lento passo do medo, eu via o seu
tamanho real. Nem a minha falta de tempo me deixara perceber até então como eram austeras e
altas as paredes; e duras, eu sentia a parede dura na palma da mão. Num pesadelo, do qual sorrir
fazia parte, eu mal acreditava poder alcançar o âmbito da porta - de onde eu correria, ah como
correria! a me refugiar no meio de meus iguais, as crianças. Além de me concentrar no sorriso, meu
zelo minucioso era o de não fazer barulho com os pés, e assim eu aderia à natureza íntima de um
perigo do qual tudo o mais eu desconhecia. Foi num arrepio que me adivinhei de repente como
num espelho: uma coisa úmida se encostando à parede, avançando devagar na ponta dos pés, e
com um sorriso cada vez mais intenso. Meu sorriso cristalizara a sala em silêncio, e mesmo os
ruídos que vinham do parque escorriam pelo lado de fora do silêncio. Cheguei finalmente à porta,
e o coração imprudente pôs-se a bater alto demais sob o risco de acordar o gigantesco mundo que
dormia.
       Foi quando ouvi meu nome.
       De súbito pregada ao chão, com a boca seca, ali fiquei de costas para ele sem coragem de
me voltar. A brisa que vinha pela porta acabou de secar o suor do corpo. Virei-me devagar,
contendo dentro dos punhos cerrados o impulso de correr.
                                    24 de janeiro........................................................




                                             Noveleta

Ao som de meu nome a sala se desipnotizara.
       E bem devagar vi o professor todo inteiro. Bem devagar vi que o professor era muito
grande e muito feio, e que ele era o homem de minha vida. O novo e grande medo. Pequena,
sonâmbula, sozinha, diante daquilo a que a minha fatal liberdade finalmente me levara. Meu
sorriso, tudo o que sobrara de um rosto, também se apagara. Eu era dois pés endurecidos no chão e
um coração que de tão vazio parecia morrer de sede. Ali fiquei, fora do alcance do homem. Meu
coração morria de sede, sim. Meu coração morria de sede.
       Calmo como antes de friamente matar ele disse:
       - Chegue mais perto...
       Como é que um homem se vingava?
       Eu ia receber de volta em pleno rosto a bola de mundo que eu mesma lhe jogara e que nem
por isso me era conhecida. Ia receber de volta uma realidade que não teria existido se eu não a
tivesse temerariamente adivinhado e assim lhe dado vida. Até que ponto aquele homem monte de
compacta tristeza era também monte de fúria? Mas meu passado era agora tarde demais. Um
arrependimento estoico manteve ereta a minha cabeça. Pela primeira vez a ignorância, que até
então fora o meu grande guia, desamparava-me. Meu pai estava no trabalho, minha mãe morrera
há meses. Eu era o único eu.
       - ... Pegue o seu caderno... - acrescentou ele.
       A surpresa me fez subitamente olhá-lo. Era só isso, então!? O alívio inesperado foi quase
mais chocante que o meu susto anterior. Avancei um passo, estendi a mão gaguejante.
       Mas o professor ficou imóvel e não entregou o caderno.
       Para a minha súbita tortura, sem me desfitar, foi tirando lentamente os óculos. E olhou-me
com olhos nus que tinham muitos cílios. Eu nunca tinha visto seus olhos que, com as inúmeras
pestanas, pareciam duas baratas doces. Ele me olhava. E eu não soube como existir na frente de
um homem. Disfarcei olhando o teto, o chão, as paredes, e mantinha a mão ainda estendida
porque não sabia como recolhê-la. Ele me olhava manso, curioso, com os olhos despenteados
como se tivesse acordado. Iria ele me amassar com mão inesperada? Ou exigir que eu me
ajoelhasse e pedisse perdão? Meu fio de esperança era que ele não soubesse o que eu lhe tinha
feito, assim como eu mesma já não sabia, na verdade eu nunca soubera.
        - Como é que lhe veio a ideia do tesouro que se disfarça?
        - Que tesouro? - murmurei atoleimada.
        Ficamos nos fitando em silêncio.
        - Ah, o tesouro! - precipitei-me de repente, mesmo sem entender, ansiosa por admitir
qualquer falta, implorando-lhe que meu castigo consistisse apenas em sofrer para sempre de culpa,
que a tortura eterna fosse a minha punição, mas nunca essa vida desconhecida.
        - O tesouro que está escondido onde menos se espera. Que é só descobrir. Quem lhe disse
isso?
        O homem enlouqueceu, pensei, pois que tinha a ver o tesouro com aquilo tudo? Atônita,
sem compreender, e caminhando de inesperado a inesperado, pressenti no entanto um terreno
menos perigoso. Nas minhas corridas eu aprendera a me levantar das quedas mesmo quando
mancava, e me refiz logo: “Foi a composição do tesouro! esse então deve ter sido o meu erro!”
Fraca, e embora pisando cuidadosa na nova e escorregadia segurança, eu no entanto já me
levantara o bastante da minha queda para poder sacudir, numa imitação da antiga arrogância, a
futura cabeleira ondulada:
        - Ninguém, ora... - respondi mancando. - Eu mesma inventei, disse trêmula, mas já
recomeçando a cintilar.
        Se eu ficara aliviada por ter alguma coisa enfim concreta com que lidar, começava no
entanto a me dar conta de algo muito pior. A súbita falta de raiva dele. Olhei-o intrigada, de viés.
E aos poucos desconfiadíssima. Sua falta de raiva começara a me amedrontar, tinha ameaças novas
que eu não compreendia. Aquele olhar que não me desfitava - e sem cólera... perplexa, e a troco de
nada, eu perdia o meu inimigo e sustento. Olhei-o surpreendida. Que é que ele queria de mim?
Ele me constrangia. E seu olhar sem raiva passara a me importunar mais do que a brutalidade que
eu temera. Um medo pequeno, todo frio e suado, foi me tomando. Devagar, para ele não perceber,
recuei as costas até encontrar atrás dela a parede, e depois a cabeça recuou até não ter mais para
onde ir. Daquela parede onde eu me engastara toda furtivamente olhei-o.
        E meu estômago se encheu de uma água de náusea. Não sei contar.
                                   7 de fevereiro........................................................




                                  Noveleta (continuação)

E de repente, com o coração batendo de desilusão, não suportei um instante mais - sem ter pegado
o caderno corri para o parque, a mão na boca como se me tivesse quebrado os dentes. Com a mão
na boca, horrorizada, eu corria, corria para nunca parar, a prece profunda não é aquela que pede, a
prece mais profunda é a que não pede mais - eu corria, eu corria muito espantada.
       Na minha impureza eu havia depositado a esperança de redenção nos adultos. A
necessidade de acreditar na minha bondade futura fazia com que eu venerasse os grandes, que eu
fizera à minha imagem, mas a uma imagem de mim enfim purificada pela penitência do
crescimento, enfim liberta da alma suja de menina. E tudo isso por ele e por mim. Minha salvação
seria impossível, aquele homem também era eu. Meu amargo ídolo que caíra ingenuamente nas
artimanhas de uma criança confusa e sem candura, e que se deixara docilmente guiar pela minha
diabólica inocência... com a mão apertando a boca, eu corria pela poeira do parque.
       Quando enfim me dei conta de estar bem longe da órbita do professor, sofreei exausta a
corrida, e quase a cair encostei-me em todo o meu peso no tronco de uma árvore, respirando alto,
respirando. Ali fiquei ofegante e de olhos fechados, sentindo na boca o amargo empoeirado do
tronco, os dedos mecanicamente passando e repassando pelo duro entalhe de um coração com
flecha. E de repente, apertando os olhos fechados, gemi entendendo um pouco mais: estaria ele
querendo dizer que... que eu era um tesouro disfarçado? O tesouro onde menos se espera... Oh
não, não, coitadinho dele, coitado daquele rei da Criação, de tal modo precisara. . . de quê? de que
precisara ele?... que até eu me transformara em tesouro.
       Eu ainda tinha muito mais corrida dentro de mim, forcei a garganta seca a recuperar o
fôlego, e empurrando com raiva o tronco da árvore recomecei a correr em direção ao fim do
mundo.
       Mas ainda não divisara o fim sombreado do parque, e meus passos foram se tornando mais
vagarosos, excessivamente cansados. Eu não podia mais. Talvez por cansaço, mas eu sucumbia.
Eram passos cada vez mais lentos e a folhagem das árvores se balançava lenta. Eram passos um
pouco deslumbrados. Em hesitação fui parando, as árvores rodavam altas. É que uma doçura toda
estranha fatigava meu coração. Intimidada, eu hesitava. Estava sozinha na relva, mal em pé, sem
nenhum apoio, a mão no peito cansado como a de uma virgem anunciada. E de cansaço abaixando
àquela suavidade primeira uma cabeça finalmente humilde que de muito longe talvez lembrasse a
de uma mulher. A copa das árvores se balançava para a frente e para trás. “Você é uma menina
muito engraçada, você é uma doidinha”, dissera ele. Era como um amor.
       Não, eu não era engraçada. Sem nem ao menos saber, eu era muito séria. Não, eu não era
doidinha, a realidade era o meu destino, e era o que em mim doía nos outros. E, por Deus, eu não
era um tesouro. Mas se eu antes já havia descoberto em mim todo o ávido veneno com que se
nasce e com que se rói a vida - só naquele instante de mel e flores descobria de que modo eu
curava: que me amasse, assim eu teria curado quem sofresse de mim. Eu era a escura ignorância
com suas fomes e risos, com as pequenas mortes alimentando a minha vida inevitável - que podia
eu fazer? eu já sabia que eu era inevitável. Mas se eu não prestava, eu fora tudo o que aquele
homem tivera naquele momento. Pelo menos uma vez ele teria que amar, e sem ser a ninguém -
através de alguém. E só eu estivera ali. Se bem que esta fosse a sua única vantagem: tendo apenas a
mim, e obrigado a iniciar-se amando o ruim, ele começara pelo que poucos chegavam a alcançar.
Seria fácil demais querer o limpo; inalcançável pelo amor era o feio, amar o impuro era a nossa
mais profunda nostalgia. Através de mim, a difícil de se amar, ele recebera, com grande caridade
por si mesmo, aquilo de que somos feitos. Entendi eu tudo isso? Não. E não sei o que na hora
entendi. Mas assim como por um instante no professor eu vira com aterrorizado fascínio o mundo
- e mesmo agora ainda não sei o que vi, só que para sempre e em um segundo eu vi - assim eu nos
entendi, e nunca saberei o que entendi. Nunca saberei o que eu entendo. O que quer que eu tenha
entendido no parque foi, com um choque de doçura, entendido pela minha ignorância. Ignorância
que ali em pé numa solidão sem dor, não menor que a das árvores - eu recuperava inteira, a
ignorância e a sua verdade incompreensível. Ali estava eu, a menina esperta demais, e eis que tudo
o que em mim não prestava servia a Deus e aos homens. Tudo o que em mim não prestava era o
meu tesouro.
       Como uma virgem anunciada, sim. Por ele me ter permitido que eu o fizesse enfim sorrir,
por isso ele me anunciara. Ele acabara de me transformar em mais do que o rei da Criação. Fizera
de mim a mulher do rei da Criação. Pois logo a mim, tão cheia de garras e sonhos, coubera
arrancar de seu coração a flecha farpada. De chofre explicava-se para que eu nascera sem nojo da
dor. Para que te servem essas unhas longas? Para te arranhar de morte e para arrancar os teus
espinhos mortais, responde o lobo do homem. Para que te serve essa cruel boca de fome? Para te
morder e para soprar a fim de que eu não te doa demais, meu amor, já que tenho que te doer, eu
sou o lobo inevitável pois a vida me foi dada. Para que te servem essas mãos que ardem e
prendem? Para ficarmos de mãos dadas, pois preciso tanto, tanto, tanto - uivaram os lobos, e
olharam intimidados as proprias garras antes de se aconchegarem um no outro para amar e
dormir.
       E foi assim que no grande parque do colégio lentamente comecei a aprender a ser amada,
suportando o sacrifício de não merecer, apenas para suavizar a dor de quem não ama. Não, esse foi
somente um dos motivos. É que os outros fazem outras histórias. Em algumas foi de meu coração
que outras garras cheias de duro amor arrancaram a flecha farpada, e sem nojo de meu grito. (Fim)
                                 14 de fevereiro........................................................




                                   A comunicação muda

O que nos salva da solidão é a solidão de cada um dos outros. Às vezes, quando duas pessoas estão
juntas, apesar de falarem, o que elas comunicam silenciosamente uma à outra é o sentimento de
solidão.




                      Lembrança de uma fonte, de uma cidade

Na Suíça, em Berna, eu morava na Gerechtigkeitgasse, isto é, Rua da Justiça. Diante de minha
casa, na rua, estava a estátua em cores, segurando a balança. Em torno, reis esmagados pedindo
talvez uma exceção. No inverno, o pequeno lago no centro do qual estava a estátua, no inverno a
água gelada, às vezes quebradiça de fino gelo. Na primavera gerânios vermelhos. As carolas
debruçavam-se na água e, balança equilibrada, na água suas sombras vermelhas ressurgiam. Qual
das duas imagens era em
verdade o gerânio? igual distância, perspectiva certa, silêncio da perfeição. E a rua ainda medieval:
eu morava na parte antiga da cidade. O que me salvou da monotonia de Berna foi viver na Idade
Média, foi esperar que a neve parasse e os gerânios vermelhos de novo se refletissem na água, foi
ter um filho que lá nasceu, foi ter escrito um de meus livros menos gostado, A cidade sitiada, no
entanto, relendo-o, pessoas passam a gostar dele; minha gratidão a este livro é enorme: o esforço
de escrevê-lo me ocupava, salvava-me daquele silêncio aterrador das ruas de Berna, e quando
terminei o último capítulo, fui para o hospital dar à luz o menino. Berna é uma cidade livre, por
que então eu me sentia tão presa, tão segregada? Eu ia ao cinema todas as tardes, pouco importava
o filme. E lembro-me de que às vezes, à saída do cinema, via que já começara a nevar. Naquela
hora do crepúsculo, sozinha na cidade medieval, sob os flocos ainda fracos de neve - nessa hora eu
me sentia pior do que uma mendiga porque nem ao menos eu sabia o que pedir.
                                        Ficção ou não

Estou entrando num campo onde raramente me atrevo a entrar, pois já pertence à crítica.
Mas é que me surpreende um pouco a discussão sobre se romance é ou não romance. No entanto
as mesmas pessoas que não o classificam de romance falam de seus personagens, discutem seus
motivos, analisam suas soluções como possíveis ou não, aderem ou não aos sentimentos e
pensamentos dos personagens. O que é ficção? é, em suma, suponho, a criação de seres e
acontecimentos que não existiriam realmente, mas de tal modo poderiam existir que se tornam
vivos. Mas que o livro obedeça a uma determinada forma de romance sem nenhuma irritação, je
m’en fiche. Sei que o romance se faria muito mais romance de concepção clássica se eu o tornasse
mais atraente, com a descrição de algumas das coisas que emolduram uma vida, um romance, um
personagem, etc. Mas exatamente o que não quero é a moldura. Tornar um livro atraente é um
truque perfeitamente legítimo. Prefiro, no entanto, escrever com o mínimo de truques. Para
minhas leituras prefiro o atraente, pois me cansa menos, exige menos de mim como leitora, pede
pouco de mim como participação íntima. Mas para escrever quero prescindir de tudo o que eu
puder prescindir: para quem escreve, essa experiência vale a pena.
       Por que não ficção, apenas por não contar uma série de fatos constituindo um enredo? Por
que não ficção? Não é autobiográfico nem é biográfico, e todos os pensamentos e emoções estão
ligados a personagens que no livro em questão pensam e se comovem. E se uso esse ou aquele
material como elemento de ficção, isto é um problema exclusivamente meu. Admito que desse
livro se diga como se diz às vezes de pessoas: “Mas que vida! mal se pode chamar de vida.”
       Em romances, onde a trajetória interior do personagem mal é abordada, o romance recebe
o nome de social ou de aventuras ou do que quiserem. Que para o outro tipo de romance se dê um
outro epíteto, chamando-o de “romance de ...”. Enfim, problema apenas de classificação.
       Mas é claro que A paixão segundo G. H. é um romance.
                                 21 de fevereiro........................................................




                                      O morto irônico

Será este um epitáfio para um amigo morto e irônico? Atrás dos óculos, a bondade. Atrás do peito,
o coração já doente. Este foi o seu egoísmo sarcástico: sua morte era problema dos vivos. Onde
está ele, se na sobrevivência não acreditava? Como se acreditar fosse uma direção. A falta que ele
faz é de uma presença quase incômoda. E com que ironia este paradoxo ele leria. “Com rima
ainda?”, diria. Sim, rima também serve para não se chorar. Onde está o que nele pensava? doendo
em outras cabeças. Pena ser tolo dizer: meu braço direito pela vossa vida. Desta vez sem rima para
poder enfim chorar. Ele, que não deixou chorar.




                                          Descoberta

Um cachorro tem que ter cheiro de cachorro. Pois foi esse o pensamento iluminado que ocorreu ao
homem no meio de um dia em que, há vários dias, ele se achava num nevoeiro morno de
sentimentos. O pensamento sobre o cachorro iluminou-o de repente e abriu de repente uma
clareira. O homem ficou muito alegre - talvez tivesse acabado de pôr os pontos nos is. Ficou alegre
e passou a olhar cada coisa como se enfim tivesse acordado de uma longa doença. Um cachorro
tem que ter cheiro de cachorro. O homem, através desse pensamento, aceitou-se totalmente como
ele era, como se admitisse que um homem tem que ter cheiro de homem, e que a vida de um
homem é a sua vida nua. Na rua, por onde caminhava para ir ao trabalho, passou por uma mulher
que, inocente do passante, carregava um embrulho de compras. Ele sorriu porque ela não sabia que
ele sabia que, assim como um cachorro é um cachorro, aquela mulher era aquela mulher. O
homem se emocionou com o fato de ele ter acabado de lavar o mundo, as águas ainda escorriam
frescas. Ele ia trabalhar no Banco. E o Banco, é horrível, por Deus. Mas, lavado com águas frescas,
um banco é um banco.
                                         Carta atrasada

Prezado senhor X,


       Encontrei uma crítica sua sobre um livro A cidade sitiada, só Deus sabe de quando, pois o
recorte não tem data. Sua crítica é aguda e bem-feita. O senhor disse tantas coisas verdadeiras e
bem ditas e que encontraram eco em mim - que por muito tempo não me ocorreu acrescentar a
elas nem a mim mesma outras verdades também do mesmo modo importantes. Acontece que
essas outras verdades o senhor tem ou não tem culpa de não as conhecer. Sei que o leitor comum
só pode tomar conhecimento do que está realizado, do que está evidente. O que me espanta - e
isto certamente vem contra mim - é que a um crítico escapem os motivos maiores de meu livro.
Será que isso quer dizer que não consegui erguer até à tona as intenções do livro? Ou os olhos do
crítico foram nublados por outros motivos, que não meus? Falam, ou melhor, antigamente falavam,
tanto em minhas “palavras”, em minhas “frases”. Como se elas fossem verbais. No entanto
nenhuma, mas nenhuma mesma, das palavras do livro foi - jogo. Cada uma delas quis
essencialmente dizer alguma coisa. Continuo a considerar minhas palavras como sendo nuas.
Quanto à “intenção” do livro, eu não acreditava que ela se perdesse, aos olhos de um crítico, através
do desenvolvimento da narrativa. Continuo sentindo essa “intenção” atravessando todas as páginas,
num fio talvez frágil como eu quis, mas permanente e até o fim. Creio que todos os problemas de
Lucrécia Neves estão condicionados a esse fio. O que é que eu quis dizer através de Lucrécia -
personagem sem as armas da inteligência, que aspira, no entanto, a essa espécie de integridade
espiritual de um cavalo, que não “reparte” o que vê, que não tem uma “visão vocabular” ou mental
das coisas, que não sente a necessidade de completar a impressão com a expressão - cavalo em que
há o milagre de a impressão ser total - tal real - que nele a impressão já é a expressão. Pensei tanto
ter sugerido que a história verdadeira de Lucrécia Neves era independente de sua história
particular. A luta de alcançar a realidade - eis o principal nessa criatura que tenta, de todos os
modos, aderir ao que existe por meio de uma visão total das coisas. Pretendi deixar dito também
de como a visão - de como o modo de ver, o ponto de vista - altera a realidade, construindo-a.
Uma casa não é construída apenas com pedras, cimento, etc. O modo de olhar de um homem
também a constrói. O modo de olhar dá o aspecto à realidade. Quando digo que Lucrécia Neves
constrói a cidade de S. Geraldo e dá-lhe uma tradição, isto é de algum modo claro para mim.
Quando digo que, nessa época de cidade nascente, cada olhar fazia emergir novas extensões, novas
realidades - isso é tão claro para mim. Tradição, passado de cultura - que é isso senão um modo de
ver que se transmite até nós?
       Pensei ter dado a Lucrécia Neves apenas o papel de “uma das pessoas” que construíram a
cidade, deixando-lhe o mínimo de individualidade necessária para que um ser seja ele mesmo. Os
problemas próprios de Lucrécia Neves, como o senhor diz, me parecem apenas a terra necessária
para essa construção coletiva. Parece-me tão claro. Uma das mais intensas aspirações do espírito é
a de dominar pelo espírito a realidade exterior. Lucrécia não o consegue - então “adere” a essa
realidade, toma como vida sua a vida mais ampla do mundo.
       Não se torna evidente para mim que todos esses movimentos íntimos do livro, e mais
outros que o completam - foram submergidos pelo que o senhor chama de “magia da frase”. Desde
o primeiro livro, aliás, fala-se nas minhas “frases”. Não tenha o senhor dúvida, no entanto, do que
desejei - e consegui, por Deus - qualquer coisa através delas, e não a elas mesmas.
       Chamar de “verbalismo” uma vontade dolorosa de aproximar o mais possível as palavras do
sentimento - eis o que me espanta. E o que me revela a distância possível que há entre o que se dá
e o que se recebe... Mas que eu dei e que foi recebido, sei. San Tiago Dantas, quando leu pela
primeira vez o livro, assustou-se: disse-me que eu havia “caído”. Depois, numa noite de insônia,
resolveu lê-lo. E disse-me com espanto: mas este é o seu melhor livro. Não era, mas valeu pela
compreensão profunda que ele teve de Lucrécia Neves e dos cavalos de S. Geraldo. Não, o senhor
não fez o “enterro” do livro: o senhor também o “construiu”. Com perdão da palavra, como um dos
cavalos de S. Geraldo.
                                  28 de fevereiro........................................................




                                      Futuro improvável

Uma vez eu irei. Uma vez irei sozinha, sem minha alma dessa vez. O espírito, eu o terei entregue à
família e aos amigos com recomendações. Não será difícil cuidar dele, exige pouco, às vezes se
alimenta com jornais mesmo. Não será difícil levá-lo ao cinema, quando se vai. Minha alma eu a
deixarei, qualquer animal a abrigará: serão férias em outra paisagem, olhando através de qualquer
janela dita da alma, qualquer janela de olhos de gato ou de cão. De tigre, eu preferiria. Meu corpo,
esse serei obrigada a levar. Mas dir-lhe-ei antes: vem comigo, como única valise, segue-me como
um cão. E irei à frente, sozinha, finalmente cega para os erros do mundo, até que talvez encontre
no ar algum bólide que me rebente. Não é a violência que eu procuro, mas uma força ainda não
classificada mas que nem por isso deixará de existir no mínimo silêncio que se locomove. Nesse
instante há muito que o sangue já terá desaparecido. Não sei como explicar que, sem alma, sem
espírito, e um corpo morto - serei ainda eu, horrivelmente esperta. Mas dois e dois são quatro e
isso é o contrário de uma solução, é beco sem saída, puro problema enrodilhado em si. Para voltar
de “dois e dois são quatro” é preciso voltar, fingir saudade, encontrar o espírito entregue aos
amigos, e dizer: como você engordou! Satisfeita até o gargalo pelos seres que mais amo. Estou
morrendo meu espírito, sinto isso, sinto...




                                     Sábado, com sua luz

Trabalhar como? O que interessa nesse sábado que é puro ar, apenas ar? “Todos aqueles que
fizeram grandes coisas, fizeram-nas para sair de uma dificuldade, de um beco sem saída.” Minha
vida tem que ser escrever, escrever, escrever? como exercício espiritual profundo? E incorporar o ar
aéreo deste sábado no que eu escrever. O que quero escrever? Quero hoje escrever qualquer coisa
que seja tranquila e sem modas, alguma coisa como a lembrança de um alto monumento que
parece mais alto porque é lembrança. Mas quero, de passagem, ter realmente tocado no
monumento. Vou parar por aqui, porque é tão sábado!
                                       4 de março........................................................




                                 A máquina está crescendo

O homem foi programado por Deus para resolver problemas. Mas começou a criá-los em vez de
resolvê-los. A máquina foi programada pelo homem para resolver os problemas que ele criou. Mas
ela, a máquina, está começando também a criar problemas que desorientam e engolem o homem.
A máquina continua crescendo. Está enorme.
       A ponto de que talvez o homem deixe de ser uma organização humana. E como perfeição
de ser criado, só existirá a máquina. Deus criou um problema para si próprio. Ele terminará
destruindo a máquina e recomeçando pela ignorância do homem diante da maçã. Ou o homem
será um triste antepassado da máquina; melhor o mistério do paraíso.




                                 Eu tomo conta do mundo

Sou uma pessoa muito ocupada: tomo conta do mundo. Todos os dias olho pelo terraço para o
pedaço de praia com mar, e vejo às vezes que as espumas parecem mais brancas e que às vezes
durante a noite as águas avançaram inquietas, vejo isso pela marca que as ondas deixaram na areia.
Olho as amendoeiras de minha rua. Presto atenção se o céu de noite, antes de eu dormir e tomar
conta do mundo em forma de sonho, se o céu de noite está estrelado e azul-marinho, porque em
certas noites em vez de negro parece azul-marinho. O cosmos me dá muito trabalho, sobretudo
porque vejo que Deus é o cosmos. Disso eu tomo conta com alguma relutância.
       Observo o menino de uns dez anos, vestido de trapos e magérrimo. Terá futura tuberculose,
se é que já não a tem.
       No Jardim Botânico, então, eu fico exaurida, tenho que tomar conta com o olhar das mil
plantas e árvores, e sobretudo das vitórias-régias.
       Que se repare que não menciono nenhuma vez as minhas impressões emotivas:
lucidamente apenas falo de algumas das milhares de coisas e pessoas de quem eu tomo conta.
Também não se trata de um emprego pois dinheiro não ganho por isso. Fico apenas sabendo como
é o mundo.
       Se tomar conta do mundo dá trabalho? Sim. E lembro-me de um rosto terrivelmente
inexpressível de uma mulher que vi na rua. Tomo conta dos milhares de favelados pelas encostas
acima. Observo em mim mesma as mudanças de estação: eu claramente mudo com elas.
       Hão de me perguntar por que tomo conta do mundo: é que nasci assim, incumbida. E sou
responsável por tudo o que existe, inclusive pelas guerras e pelos crimes de leso-corpo e lesa-alma.
Sou inclusive responsável pelo Deus que está em constante cósmica evolução para melhor.
       Tomo desde criança conta de uma fileira de formigas: elas andam em fila indiana
carregando um pedacinho de folha, o que não impede que cada uma, encontrando uma fila de
formigas que venha de direção oposta, pare para dizer alguma coisa às outras.
       Li o livro célebre sobre as abelhas, e tomei desde então conta das abelhas, sobretudo da
rainha-mãe. As abelhas voam e lidam com flores: isto eu constatei.
       Mas as formigas têm uma cintura muito fininha. Nela, pequena como é, cabe todo um
mundo que, se eu não tomar cuidado, me escapa: senso instintivo de organização, linguagem para
além do supersônico aos nossos ouvidos, e provavelmente para sentimentos instintivos de amor-
sentimento, já que falam. Tomei muita conta das formigas quando era pequena, e agora, que eu
queria tanto poder revê-las, não encontro uma. Que não houve matança delas, eu sei porque se
tivesse havido eu já teria sabido. Tomar conta do mundo exige também muita paciência: tenho que
esperar pelo dia em que me apareça uma formiga. Paciência: observar as flores imperceptivelmente
e lentamente se abrindo.
       Só não encontrei ainda a quem prestar contas.
                                          7 de março........................................................




                                               O lanche

As imaginações que assustam. Pensei numa festa - sem bebida, sem comida, festa só de olhar. Até
as cadeiras alugadas e trazidas para um terceiro andar vazio da Rua da Alfândega, este seria um
bom lugar. Para essa festa eu convidaria todos os amigos e amigas que tive e não tenho mais. Só
eles, sem nem sequer os entreamigos mútuos. Pessoas que vivi, pessoas que me viveram. Mas como
é que eu subiria sozinha pelas escadas escuras até uma sala alugada? E como é que se volta da Rua
da Alfândega ao anoitecer? As calçadas estariam secas e duras, eu sei.
        Preferi outra imaginação. Começou misturando carinho, gratidão, raiva; só depois é que se
desdobraram duas asas de morcego, como o que vem de longe e vai chegando muito perto, mas
também brilhavam as asas. Seria um chá - domingo, Rua do Lavradio - que eu oferecia a todas as
empregadas que já tive na vida. As que esqueci marcariam a ausência com uma cadeira vazia, assim
como estão dentro de mim. As outras sentadas, de mãos cruzadas no colo. Mudas - até o momento em que
cada uma abrisse a boca e, rediviva, morta-viva, recitasse o que eu me lembro. Quase um chá de senhoras,
só que nesse não se falaria de criadas.
        - Pois te desejo muita felicidade - levanta-se uma - desejo que você obtenha tudo o que ninguém
pode te dar.
        - Quando peço uma coisa - ergue-se outra - só sei falar rindo muito e pensam que não estou
precisando.
        - Gosto de filme de caçada. (E foi tudo o que me ficou de uma pessoa inteira.)
        - Trivial, não, senhora. Só sei fazer comida de pobre.
        - Quando eu morrer, umas pessoas vão ter saudade de mim. Mas só isso.
        - Fico com os olhos cheios de lágrimas quando falo com a senhora, deve ser espiritismo.
        - Era um miúdo tão bonito que até me vinha vontade de fazer-lhe mal.
        - Pois hoje de madrugada - me diz a italiana - quando eu vinha para cá as folhas começaram a
cair, e a primeira neve também. Um homem na rua disse assim: “É a chuva de ouro e de prata.” Fingi que
não ouvi porque se não tomo cuidado os homens fazem de mim o que querem.
        - Lá vem a lordeza - levanta-se a mais antiga de todas, aquela que só conseguia dar ternura
amarga e nos ensinou tão cedo a perdoar crueldade de amor. - A lordeza dormiu bem? A lordeza é de luxo.
É cheia de vontades, ela quer isso, ela não quer aquilo. A lordeza é branca.
        - Eu queria folga nos três dias de carnaval, madame, porque chega de donzelice.
        - Comida é questão de sal. Comida é questão de sal. Comida é questão de sal. Lá vem a lordeza: te
desejo que obtenhas tudo o que ninguém pode te dar, só isso quando eu morrer. Foi então que o homem
disse que a chuva era de ouro, o que ninguém pode te dar. A menos que não tenhas medo de ficar toda de
pé no escuro, banhada de ouro, mas só na escuridão. A lordeza é de luxo pobre: folhas ou a primeira neve.
Ter o sal do que se come, não fazer mal ao que é bonito, não rir na hora de pedir e nunca fingir que não se
ouviu quando alguém disser: esta, mulher, esta é a chuva de ouro e prata. Sim.
                  14 de março........................................................




                                 Escrever ao sabor da pena

Esta frase me ficou na memória e nem sequer sei de onde ela veio. Para começar, não se usa mais
pena. E depois, sobretudo, escrever à máquina, ou com o que seja, não é um sabor. Não, não, estou
me referindo a procurar escrever bem: isso vem por si mesmo. Estou falando de procurar em si
próprio a nebulosa que aos poucos se condensa, aos poucos se concretiza, ao poucos sobe à tona -
até vir como num parto a primeira palavra que a exprima.




                              Variação do homem distraído

Está de óculos e no entanto procura os óculos pela casa inteira. De vez em quando lhe ocorre com
alegria: que sorte a minha, a de hoje ver tudo tão claro - isso me ajudará a procurar e achar meus
óculos. Às vezes, no meio da procura, chega a pensar: estou vendo tão bem que até é capaz de não
precisar mais de óculos nem para ler. Só foi dar conta que estava com os óculos no rosto quando,
antes de dormir, ajeitou-os para ler: sentiu com estranheza mais um traço fisionômico. E a verdade
é que ficou muito decepcionado: era natural que eu pensasse não precisar mais de óculos.




                                    O futuro já começou

Bem, em última análise trata-se do seguinte: nós já estamos no ano 2000. De tanto medo que
temos desse ano-marco (o Tempo mais uma vez revelado), nós precipitamos o acontecimento.
Assim como não se aguenta alguma coisa prometida e se faz com que a coisa, mesmo dolorosa,
venha antes, para passar logo o desespero. Não que o ano 2000 em que já estamos seja um ano de
desespero. Ou é? O desespero da existência eterna do Tempo, assim como o Universo, sempre
existiu. Estou agora sem medo pensando no ano 8000. Que virá assim como o ano 2000. O tempo
não é a duração de uma vida. O tempo antes de nós é tão eterno quanto o tempo à nossa frente.
No ano 8000, se houver gente, haverá uma religião nova - uma que admita que o imaterial se
materialize, uma que não tenha medo da morte, pois este é um problema apenas pessoal.




                                         Sim e não

Eu sou sim. Eu sou não. Aguardo com paciência a harmonia dos contrários. Serei um eu, o que
significa também vós.




                                         Evolução

... eu o vi de repente e era um homem tão extraordinariamente bonito e viril que eu sentia uma
alegria de criação. Não é que eu o quisesse para mim assim como não quero a Lua nas suas noites
em que ela se torna leve e frígida como uma pérola. Assim como não quero para mim um menino
de nove anos que vi, com cabelos de arcanjo, correndo atrás da bola. Eu queria em tudo somente
olhar. O homem olhou um instante para mim e sorriu calmo: ele sabia quanto era belo, e sei que
ele sabia que eu não o queria para mim, ele sorriu porque não sentiu nenhuma ameaça. (Os seres
excepcionais estão mais sujeitos a perigos do que o comum das pessoas.) Atravessei a rua e
apanhei um táxi. A brisa me arrepiava os cabelos da nuca e era outono, mas parecia prenunciar
uma nova primavera como se o verão estafante merecesse a frescura do nascimento de flores. Era
no entanto outono e as folhas amarelavam nas amendoeiras. Eu estava tão feliz que me encolhi
num canto do táxi de medo pois a felicidade também dói. E tudo isso causado pela visão de um
homem bonito. Eu continuava a não querê-lo para mim, mas ele de algum modo me dera muito
com o seu sorriso de camaradagem entre pessoas que se entendem. A essa altura, perto do viaduto
do Museu de Arte Moderna, eu já não me sentia feliz, e o outono me pareceu uma ameaça
dirigida contra mim. Tive então vontade de chorar de manso.
                                        4 de abril........................................................




                                           A italiana

Rosa perdeu os pais quando era pequena. Os irmãos se espalharam pelo mundo e ela entrou para o
orfanato de um convento. Lá levava uma vida sóbria e dura com as outras crianças. Durante o
inverno o grande casarão permanecia frio, e os trabalhos não se interrompiam. Ela lavava roupa,
varria os quartos, costurava. Enquanto isso as estações se sucediam. Com a cabeça raspada e o
longo vestido de fazenda grosseira, às vezes com a vassoura na mão, espiava pelos vidros da janela.
Outono era a estação de que mais gostava porque não era preciso sair para vê-lo; atrás dos vidros,
as folhas caíam amareladas no pátio, e isso era o outono.
       Nesse convento suíço, quando um homem pisava no patamar, lavava-se o chão e queimava-
se álcool em cima. Depois vinha de novo o inverno, e as mãos se avermelhavam, abriam-se feridas,
a cama gelada impossibilitava o sono, e criava sonhos acordados. No dormitório escuro, com os
olhos abertos sobre o lençol, ela espiava os pequenos pensamentos piscarem. De algum modo, os
pensamentos eram o paraíso.
       Como e por que lhe veio aos 20 anos a determinação de sair do convento, não sei, nem ela
soube explicar. Mas veio decidida, e contra todos. Era uma vontade obstinada, monótona, passiva.
As irmãs se espantaram, disseram que ela iria para o Inferno. Mas Rosa como não retrucava sequer
com um argumento, venceu. Saiu, foi empregar-se como criada.
       Saiu com uma trouxa pequena, a cabeça raspada, a saia nos calcanhares.
       - O mundo me pareceu... - e ela não soube me explicar.
       Com seu rosto de italiana do Sul, os olhos redondos e as formas que tardavam a se afirmar,
foi morar com uma família recomendada. Lá permanecia dia e noite, meses a fio, sem ir à rua.
Explicou-me que naquela época “não sabia sair”. Usava apenas a maravilha do inverno fora do
paraíso: espiava tudo pelas janelas abertas e ninguém diria se estava contente ou triste. Seu rosto
ainda não sabia exprimir. Espiava pela janela aberta com a minúcia e a atenção de quem reza, com
os braços cruzados e as mãos metidas nas mangas opostas.
       Numa tarde em que tudo lhe pareceu vasto demais - uma tarde livre e sem trabalho era
quase pecaminosa - sentiu que deveria se aplicar, ter um sentimento mais limitado e mais
religioso: desceu as escadas, entrou na sala e tirou um livro da estante. Subiu de novo, sentou-se
numa cadeira sem se encostar, pois ainda não aprender a se dar prazeres, e começou a ler com
grande austeridade. Mas a cabeça esférica, onde os cabelos já nasciam curtos e rígidos - a cabeça
pôs-se então a flutuar. Fechou o livro, deitou-se, cerrou os olhos.
        Esperaram-na para servir o jantar, mas ela não descia. Foram buscá-la. Seus olhos estavam
crescidos, quentes, imóveis: ela ardia em febre. A dona da casa passou a noite a velá-la, mas nada
havia a fazer, ela não se queixava, não pedia nada, e a febre a consumia. De manhã estava
emagrecida, de olhos menos abertos. Assim passou mais um dia e mais uma noite. Então
chamaram o médico.
        O médico perguntou o que lhe sucedera, pois ali estavam todos os sintomas de febre
nervosa. Rosa não dizia nada, nem lhe ocorreria dizer, não estava habituada. Foi quando o médico
olhou por acaso para a cabeceira da cama e viu o livro. Examinou-o e olhou-a espantado. O livro
se chamava Le corset rouge. Ele disse que Rosa não podia de modo algum ler um livro assim. Que
mal saíra do convento, e que sua inocência era perigosa. Rosa não respondia. Ele disse:
        - Você não deve ler essas coisas, elas são mentira.
        Só então Rosa abriu um pouco os olhos, pela primeira vez. O médico então jurou que o
livro só dizia mentiras. Ele tinha jurado...
        Então ela suspirou, sorriu tímida e triste:
        - É que eu pensava que tudo o que se escreve num livro e que se publica é verdade - disse
olhando com tanto pudor o primeiro homem bom.
        O doutor disse - e quem pode imaginar o tom com que disse:
        - Mas não é.
        Ela dormiu magra e pálida. A febre diminuiu, ela se levantou. Aos poucos, com o tempo, as
pessoas diziam: “Você tem cabelos muito pretos”. Rosa dizia, tocando-se: “É mesmo!”
        De como, aos 40 anos, ficou tão alegre, não sei explicar. Cada gargalhada. Sei também que
uma vez quis se suicidar. Não porque saíra do convento. Mas por amor. Ela explicou que naquela
época do amor não sabia que “tudo era assim mesmo”. Assim, como? Não me respondeu. Hoje,
dez anos mais velha que seu noivo, com quem dorme, ela ri sob a grande cabeleira e diz: não sei
mesmo por que gosto mais do outono do que das outras estações, acho que é porque no outono as
coisas morrem tão facilmente.
        Também diz: não sou muito inteligente, tenho a impressão de que a senhora é mais do que
eu. Também diz: “A senhora alguma vez já chorou como uma boba e sem saber por quê? Pois eu
já!” - e cai na gargalhada.
                                      11 deabril........................................................




                                         Um homem

Sua inteligência absolutamente fora do comum de tão grande, a princípio me deixou embaraçada.
Tive que me habituar ao jargão da grande inteligência. É normalmente sério, mas tem um sorriso
- não, não vou dizer que o seu sorriso lhe ilumina o rosto todo. Mas, enfim, é a verdade. Ele não
tem medo do lugar-comum, o tal não-engajamento o leva à atmosfera de sua inteligência. Esta
muitas vezes usa sofismas, que são a astúcia de quem pode. Entendo-o não com a cabeça, que não
alcançaria a sua, mas com minha pessoa inteira. Aliás ele é uma pessoa inteira. Seus olhos muito
negros não se desviam: ele não tem medo de olhar os homens no profundo dos olhos. Dá vontade
de sorrir com ele. Se eu soubesse. Aliás, preciso me habituar a sorrir mais, senão pensam que estou
com problemas e não com o rosto apenas sério ou concentrado. Voltando ao homem: quando ele
diz “até amanhã”, sabe-se que o amanhã virá. Ele tem um ligeiro mau gosto na escolha dos objetos
de adorno que compra. Isso me dá ternura. Ele é inconsciente que eu o vejo tanto, não tantas
vezes, mas tanto.
                                      25 de abril........................................................




                                     Tradução atrasada

Como epígrafe de meu romance, A paixão segundo G. H., escolhi, ou melhor, caiu-me por milagre
nas mãos, depois do livro escrito, uma frase de Bernard Berenson, o crítico de arte. Usei-a como
epígrafe, talvez sem mesmo que tivesse muito a ver com o livro, mas não resisti à tentação de
copiá-la.
       Só que cometi um erro: Não a traduzi, deixei em inglês mesmo, esquecendo de que o leitor
brasileiro não é obrigado a entender outra língua. A frase em português é: “Uma vida completa
talvez seja a que termine em tal plena identificação com o não-eu, que não resta nenhum eu para
morrer.” Em inglês fica mais íntegra a frase, além de mais bonita.




                                       Gostos arcaicos

Tive uma angustiosa sensação de perda um dia desses. É que, sem pensar muito e resolvendo na
hora mesmo, mandei Luís Carlos, meu cabeleireiro, cortar os meus cabelos bem curtos. À medida
que eram cortados e as mechas caíam mortas no chão, eu olhava o espelho e via como estava
assustada com minha decisão. E foi então que veio a noção de perda. Perda de quê? Ah, é tão
antigo este sentimento que se perde na noite dos tempos até atingir a Pré-História do mundo:
Mulher jamais corta os cabelos, porque nos cabelos longos é que está a sua feminilidade. Inclusive,
quando meus filhos eram menores, brincavam muito com meus cabelos compridos, e um dia
desses fui fazer uma visita e uma menina de cinco anos resolveu, por conta própria, pentear-me
toda e demoradamente. Foi muito bom sentir que aquelas mãozinhas estavam tendo prazer.
Resignei-me a ter cortado, e me prometi que os deixaria crescer de novo. O que não impediu de, já
em casa, resolver o contrário: porque cabelos longos custam a secar, exigem muito trato de escova,
e precisa-se ir ao cabelereiro para ficar embaixo desta tortura maluca que é um secador de cabelos.
Com os cabelos curtos, lavo-os eu mesma, fico um instante ao sol, e acabou-se. Mas surpreendi-
me devaneando assim: será que como Sansão perdi minha força? Não, não a força geral, mas talvez
minha força de mulher.




                                           Vietcong

Um de meus filhos me diz: “Por que é que você às vezes escreve sobre assuntos pessoais?”
Respondi-lhe que, em primeiro lugar, nunca toquei, realmente, em meus assuntos pessoais, sou até
uma pessoa muito secreta. E mesmo com amigos só vou até certo ponto. É fatal, numa coluna
que aparece todos os sábados, terminar sem querer comentando as repercussões em nós de nossa
vida diária e de nossa vida estranha. Já falei com um cronista célebre a este respeito, me queixando
eu mesma de estar sendo muito pessoal, quando em 11 livros publicados não entrei como
personagem. Ele disse que na crônica não havia escapatória. Meu filho, então, disse: “Por que você
não escreve sobre vietcong?” Senti-me pequena e humilde, pensei: que é que uma mulher fraca
como eu pode falar sobre tantas mortes sem sequer glória, guerras que cortam da vida pessoas em
plena juventude, sem falar nos massacres, em nome de quê, afinal? A gente bem sabe por quê, e
fica horrorizada. Respondi-lhe que eu deixava os comentários para um Antônio Callado. Mas, de
súbito, senti-me impotente, de braços caídos. Pois tudo o que fiz sobre vietcong foi sentir
profundamente o massacre e ficar perplexa. E é isso que a maioria de nós faz a respeito: sentir com
impotência revolta e tristeza. Essa guerra nos humilha.




                                     Ir contra uma maré

Lutei toda a minha vida contra a tendência ao devaneio, sempre sem jamais deixar que ele me
levasse até as últimas águas. Mas o esforço de nadar contra a doce corrente tira parte de minha
força vital. E, se lutando contra o devaneio, ganho no domínio da ação, perco interiormente uma
coisa muito suave de se ser e que nada substitui. Mas um dia ainda hei de ir, sem me importar para
onde o ir me levará.
                                          2 de maio........................................................




                          Lembrança da feitura de um romance

Não me lembro mais onde foi o começo, sei que não comecei pelo começo: foi por assim dizer
escrito todo ao mesmo tempo. Tudo estava ali, ou parecia estar, como no espaço-temporal de um
piano aberto, nas teclas simultâneas do piano.
        Escrevi procurando com muita atenção o que se estava organizando em mim, e que só
depois da quinta paciente cópia é que passei a perceber. Passei a entender melhor a coisa que
queria ser dita.
        Meu receio era de que, por impaciência com a lentidão que tenho em me compreender, eu
estivesse apressando antes da hora um sentido. Tinha a impressão, ou melhor, certeza de que, mais
tempo eu me desse, e a história diria sem convulsão o que ela precisava dizer.
        Cada vez mais acho tudo uma questão de paciência, de amor criando paciência, de
paciência criando amor.
        O livro foi se levantando por assim dizer ao mesmo tempo, emergindo mais aqui do que
ali, ou de repente mais ali do que aqui: eu interrompia uma frase no capítulo 10, digamos, para
escrever o que era o capítulo dois, por sua vez interrompido durante meses porque escrevia o
capítulo 18. Esta paciência eu tive: a de suportar, sem nem ao menos o consolo de uma promessa
de realização, o grande incômodo da desordem.
Mas também é verdade que a ordem constrange.
        Como sempre, a dificuldade maior era a da espera. (Estou sentindo uma coisa estranha,
diria a mulher para o médico. É que a senhora vai ter um filho. E eu que pensava que estava
morrendo, responderia a mulher.) A alma deformada, crescendo, se avolumando, sem nem ao
menos se saber que aquilo é espera de algo que se forma e que virá à luz.
        Além da espera difícil, a paciência de recompor por escrito paulatinamente a visão inicial
que foi instantânea. Recuperar a visão é muito difícil.
        E como se isso não bastasse, infelizmente não sei redigir, não consigo relatar uma ideia, não sei
“vestir uma ideia com palavras”. O que escrevo não se refere ao passado de um pensamento, mas é o
pensamento presente: o que vem à tona já vem com suas palavras adequadas e insubstituíveis, ou não
existe.
          Ao escrevê-lo, de novo a certeza só aparentemente paradoxal de que o que atrapalha ao escrever é
ter de usar palavras. É incômodo. É como se eu quisesse uma comunicação mais direta, uma compreensão
muda como acontece às vezes entre pessoas. Se eu pudesse escrever por intermédio de desenhar na madeira
ou de alisar uma cabeça de menino ou de passear pelo campo, jamais teria entrado pelo caminho da
palavra. Faria o que tanta gente que não escreve faz, e exatamente com a mesma alegria e o mesmo
tormento de quem escreve, e com as mesmas profundas decepções inconsoláveis: viveria, não usaria
palavras. O que pode vir a ser a minha solução. Se for, bem-vinda.




                                                Escrever
Escrever para jornal não é tão impossível: é leve, tem que ser leve, e até mesmo superficial: o leitor,
em relação a jornal, não tem nem vontade nem tempo de se aprofundar.
          Mas escrever o que se tornará depois um livro exige às vezes mais força do que
aparentemente se tem.
          Sobretudo quando se teve que inventar o próprio método de trabalho, como eu e muitos
outros. Quando conscientemente, aos 13 anos de idade, tomei posse da vontade de escrever - eu
escrevia quando era criança, mas não tomara posse de um destino - quando tomei posse da
vontade de escrever, vi-me de repente num vácuo. E nesse vácuo não havia quem pudesse me
ajudar.
          Eu tinha que eu mesma ne erguer de um nada, tinha eu mesma que me entender, eu
mesma inventar por assim dizer a minha verdade. Comecei, e nem sequer era pelo começo. Os
papéis se juntavam um ao outro - o sentido se contradizia, o desespero de não poder era um
obstáculo a mais para realmente não poder. A história interminável que então comecei a escrever
(com muita influência de O lobo da estepe, Herman Hesse), que pena eu não a ter conservado:
rasguei,    desprezando      todo   um     esforço   quase    sobre-humano      de   aprendizagem,     de
autoconhecimento. E tudo era feito em tal segredo. Eu não contava a ninguém, vivia aquela dor
sozinha. Uma coisa eu já adivinhava: era preciso tentar escrever sempre, não esperar por um
momento melhor pois este simplesmente não vinha. Escrever sempre me foi dificíl, embora tivesse
partido do que se chama vocação. Vocação é diferente de talento. Pode-se ter vocação e não ter
talento, isto é, pode-se ser chamado e não saber como ir.
                                                        9 de maio........................................................




                                           A inspiração

O busto grande, quadris largos, olhos castos, castanhos e sonhadores. Uma vez ou outra exclamava.
Disse com ar alegre, aflito, muito rápido como para que não a ouvissem totalmente:
         - Acho que eu não podia ser escritora, sou tão... tão resumida!
         Um dia, porém, como escondida de si mesma, teve uma inspiração e anotou no caderno de
despesas algumas frases sobre a beleza do Pão de Açúcar. Só algumas palavras, ela era resumida.
Muito tempo depois, numa tarde em que estava só, lembrou-se de que escrevera alguma coisa
sobre alguma coisa - sobre o Corcovado? Sobre o mar? Só se lembrava de que havia usado as
palavras “beleza muito pitoresca”. Foi procurar o antigo caderno de despesas. Por toda a casa.
Móvel por móvel. Abria caixas de sapatos na esperança de ter sido tão secretiva quanto a sua
inspiração a ponto de guardar o escrito revelador de sua alma numa caixa de sapatos. Teria sido
uma boa ideia. Aos poucos a sufocação crescia, ela passava a mão pela testa - aogra era mais do que
o caderno de despesas que ela procurava, procurava o que a inspiração lhe ditara, vejamos,
paciência, procuraremos de novo. O que estaria escrito no caderno? Lembrava-se de que era algo
muito espiritual sobre alguma coisa pitoresca. Pitoresco era para ela o máximo. Procuremos, é
questão de força de vontade, é questão de ir e pegá-lo. Que desastre - sentia imóvel no meio da
sala, sem direção, sem saber onde mais procurar - que desastre. A casa calma à tarde. E em alguma
parte havia uma coisa escrita, um pensamento íntimo, disso tinha certeza. Desabotoou afogueada a
gola da blusa: não achar seria perder alguma coisa muito sua. Não desanime, dizia-se, procure
entre os papéis, entre as cartas, entre as raras notícias que lhe mandavam. Ah, raciocinava
ilogicamente, tivessem-lhe escrito mais e ela teria onde procurar. Mas sua vida ordenada era
exposta, tinha poucos esconderijos, era limpa. O único esconderijo era a sua alma que uma vez se
manifestara no caderno de despesas. Mas que felicidade ter móveis, caixas onde encontrar por
acaso.
         Uma vez ou outra procurava de novo. De vez em quanto se lembrava do caderno de
despesas num sobressalto de esperança. Até que, depois de alguns anos, um dia ela disse, modesta:
         - Quando eu era mais moça, eu escrevia.

                                              Menino
- Mamãe, vi um filhote de furacão, mas tão filhotinho ainda, tão pequeno ainda, que só fazia
mesmo era rodar bem de leve umas três folhinhas na esquina.




                            Quando chegar a hora de partir

- Você compreende, não é, mamãe, que eu não posso gostar de você deste mesmo modo a vida
inteira.




                                       Que viva hoje

... sem nenhum acontecimento me provocando, sem nenhuma expectativa, de tarde, esta tarde, eu,
aplicando-me na caligrafia como uma criança de escola, eu, também uma das freiras que costuram,
em labor de abelha bordo o fio de ouro: Viva Hoje.




                                    16 de maio........................................................
                                 As maravilhas de cada mundo

Tenho      uma      amiga       chamada       Azaleia,     que   simplesmente     gosta         de   viver.
Viver   sem      adjetivos, É    muito       doente   de   corpo, mas   seus    risos     são    claros   e
constantes. Sua vida é difícil, mas é sua.
        Um dia desses me disse que cada pessoa tinha em seu mundo sete maravilhas.
Quais? Dependia da pessoa.
        Ela então resolveu classificar as sete maravilhas de seu mundo.
        Primeira: ter nascido. Ter nascido é um dom, existir, digo eu, é um milagre.
        Segunda: seus cinco sentidos que incluem em forte dose o sexto. Com eles ela toca e sente
e ouve e se comunica e tem prazer e experimenta a dor.
        Terceira: sua capacidade de amar. Através dessa capacidade, menos comum do
que se pensa, ela está sempre repleta de amor por alguns e por muitos, o que lhe alarga o peito.
        Quarta: sua intuição. A intuição alcança-lhe o que o raciocínio não toca e o que os sentidos
não percebem.
        Quinta: sua inteligência. Considera-se uma privilegiada por entender. Seu raciocínio é
agudo e eficaz.
        Sexta: a harmonia. Conseguiu-a através de seus esforços, e realmente ela é toda
harmoniosa, em relação ao mundo em geral, e ao seu próprio mundo.
        Sétima: a morte. Ela crê, teosoficamente, que depois da morte a alma se encarna em outro
corpo, e tudo começa de novo, com a alegria das sete maravilhas renovadas.




                                 Conversa puxa conversa à toa

Eu estava na copa tomando um café e ouvi a cozinheira na área de serviço cantando uma melodia
linda, sem palavras, uma espécie de cantilena extremamente harmoniosa. Perguntei-lhe de quem
era a canção. Respondeu: é bobagem minha mesmo.
       Ela não sabia que era criativa. E o mundo não sabe que é criativo.Parei de tomar o café,
meditei: o mundo ainda será muito mais criativo.O mundo não se conhece a si próprio. Estamos
tão atrasados em relação a nós mesmos.Inclusive a palavra criativa não será usada como
palavra,nem mesmo vai se falar nela: apenas tudo se criará. Não é culpa nossa - continuei com
meu café - se estamos atrasados de milhares de anos. Ao pensar em “milhares de anos à nossa
frente”, deu-me quase uma vertigem pois não consigo contar sequer com a cor que a terra terá. A
posteridade existe e esmagará o nosso presente. E se o mundo se cria por ciclos, digamos, é
possível que voltemos às cavernas e que tudo se repita de novo? Dói-me até o corpo ao pensar que
não saberei jamais como o mundo será daqui a milhares de anos. Por outro lado, continuei, nós
estamos engatinhando até depressa. E a toada que a moça cantava vai dominar esse mundo novo:
vai-se criar sem saber. Mas por enquanto estamos secos como um figo seco onde ainda há um
pouco de umidade.
       Enquanto isso a empregada estende roupa na corda e continua sua melopeia sem palavras.
Banho-me nela. A empregada é magra e morena, e nela se aloja um “eu”. Um corpo separado dos
outros, e a isso se chama de “eu”? É estranho ter um corpo onde se alojar, um corpo onde sangue
molhado corre sem parar, onde a boca sabe cantar, e os olhos tantas vezes devem ter chorado. Ela é
um “eu”.
                                         6 de junho........................................................




                                        Medo da eternidade

Jamais esquecerei o meu aflitivo e dramático contato com a eternidade.
         Quando eu era muito pequena ainda não tinha provado chicles e mesmo em Recife falava-
se pouco deles. Eu nem sabia bem de que espécie de bala ou bombom se tratava. Mesmo o
dinheiro que eu tinha não dava para comprar: com o mesmo dinheiro eu lucraria não sei quantas
balas.
         Afinal minha irmã juntou dinheiro, comprou e ao sairmos de casa para a escola me
explicou:
         - Tome cuidado para não perder, porque esta bala nunca se acaba. Dura a vida inteira.
         - Como não acaba? - Parei um instante na rua, perplexa.
         - Não acaba nunca, e pronto.
         Eu estava boba: parecia-me ter sido transportada para o reino de histórias de príncipes e
fadas. Peguei a pequena pastilha cor-de-rosa que representava o elixir do longo prazer. Examinei-a,
quase não podia acreditar no milagre. Eu que, como outras crianças, às vezes tirava da boca uma
bala ainda inteira, para chupar depois, só para fazê-la durar mais. E eis-me com aquela coisa cor-
de-rosa, de aparência tão inocente, tornando possível o mundo impossível do qual eu já começara a
me dar conta.
         Com delicadeza, terminei afinal pondo o chicle na boca.
         - E agora que é que eu faço? - Perguntei para não errar no ritual que certamente deveria
haver.
         - Agora chupe o chicle para ir gostando do docinho dele, e só depois que passar o gosto
você começa a mastigar. E aí mastiga a vida inteira. A menos que você perca, eu já perdi vários.
         Perder a eternidade? Nunca.
         O adocicado do chicle era bonzinho, não podia dizer que era ótimo. E, ainda perplexa,
encaminhávamo-nos para a escola.
         - Acabou-se o docinho. E agora?
         - Agora mastigue para sempre.
        Assustei-me, não saberia dizer por quê. Comecei a mastigar e em breve tinha na boca
aquele puxa-puxa cinzento de borracha que não tinha gosto de nada. Mastigava, mastigava. Mas
me sentia contrafeita. Na verdade eu não estava gostando do gosto. E a vantagem de ser bala
eterna me enchia de uma espécie de medo, como se tem diante da ideia de eternidade ou de
infinito.
        Eu não quis confessar que não estava à altura da eternidade. Que só me dava era aflição.
Enquanto isso, eu mastigava obedientemente, sem parar.
        Até que não suportei mais, e, atravessando o portão da escola, dei um jeito de o chicle
mastigado cair no chão de areia.
        - Olha só o que me aconteceu! - Disse eu em fingidos espanto e tristeza. - Agora não
posso mastigar mais! A bala acabou!
        - Já lhe disse, repetiu minha irmã, que ela não acaba nunca. Mas a gente às vezes perde. Até
de noite a gente pode ir mastigando, mas para não engolir no sono a gente prega o chicle na cama.
Não fique triste, um dia lhe dou outro, e esse você não perderá.
        Eu estava envergonhada diante da bondade de minha irmã, envergonhada da mentira que
pregara dizendo que o chicle caíra da boca por acaso.
        Mas aliviada. Sem o peso da eternidade sobre mim.
                                     13 de junho........................................................




                                   Divagando sobre tolices

Depois de esporádicas e perplexas meditações sobre o cosmos, cheguei a várias conclusões óbvias
(o óbvio é muito importante: garante certa veracidade). Em primeiro lugar concluí que há o
infinito, isto é, o infinito não é uma abstração matemática, mas algo que existe. Nós estamos tão
longe de compreender o mundo que nossa cabeça não consegue raciocinar senão à base de finitos.
Depois me ocorreu que se o cosmos fosse finito, eu de novo teria um problema nas mãos: pois,
depois do finito, o que começaria? Depois cheguei à conclusão, muito humilde minha, de que
Deus é o infinito. Nessas minhas divagações também me dei conta do pouco que sabia, e isso
resultou numa alegria: a da esperança. Explico-me: o pouco que sei não dá para compreender a
vida, então a explicação está no que desconheço e que tenho a esperança de poder vir a conhecer
um pouco mais.
        O belo do infinito é que não existe um adjetivo sequer que se possa usar para defini-lo. Ele
é, apenas isso: é. Nós nos ligamos ao infinito através do inconsciente. Nosso inconsciente é
infinito.
        O infinito não esmaga, pois em relação a ele não se pode sequer falar em grandeza ou
mesmo em incomensurabilidade. O que se pode fazer é aderir ao infinito. Sei o que é o absoluto
porque existo e sou relativa. Minha ignorância é realmente a minha esperança: não sei adjetivar. O
que é uma segurança. A adjetivação é uma qualidade, e o inconsciente, como o infinito, não tem
qualidades nem quantidades. Eu respiro o infinito. Olhando para o céu, fico tonta de mim mesma.
        O absoluto é de uma beleza indescritível e inimaginável pela mente humana. Nós
aspiramos essa beleza. O sentimento de beleza é o nosso elo com o infinito. É o modo como
podemos aderir a ele. Há momentos, embora raros, em que a existência do infinito é tão presente
que temos uma sensação de vertigem. O infinito é um vir-a-ser. É sempre o presente, indivisível
pelo tempo. Infinito é o tempo. Espaço e tempo são a mesma coisa. Que pena eu não entender de
física e matemática para poder, nessa minha divagação gratuita, pensar melhor e ter o vocabulário
adequado para a transmissão do que sinto.
       Espanta-me a nossa fertilidade: o homem chegou com os séculos a dividir o tempo em
estações do ano. Chegou mesmo a tentar dividir o infinito em dias, meses, anos, pois o infinito
pode constranger muito e confranger o coração. E, diante da angústia, trazemos o infinito até o
âmbito de nossa consciência e o organizamos em forma humana simplificada. Sem essa forma ou
outra qualquer de organização, nosso consciente teria uma vertigem perigosa como a loucura. Ao
mesmo tempo, para a mente humana, é uma fonte de prazer a eternidade do infinito: nós, sem
entendê-lo, compreendemos. E, sem entender, vivemos. Nossa vida é apenas um modo do infinito.
Ou melhor: o infinito não tem modos. Qual a forma mais adequada para que o consciente
açambarque o infinito? Pois quanto ao inconsciente, como já foi dito, este o admite pela simples
razão de também sê-lo. Será que entenderíamos melhor o infinito se desenhássemos um círculo?
Errei. O círculo é uma forma perfeita mas que pertence à nossa mente humana, restrita pela sua
própria natureza. Pois na verdade até o círculo seria um adjetivo inútil para o infinito. Um dos
equívocos naturais nossos é achar que, a partir de nós, é o infinito. Nós não conseguimos pensar no
existo sem tomarmos como ponto de vista o a partir de nós.
       Para falar a verdade, já me perdi e nem sei mais do que estou falando. Bem, tenho mais o
que fazer do que escrever tolices sobre o infinito. É, por exemplo, hora do almoço e a empregada
avisou que já está servido. Era mesmo tempo de parar.
                                      20 de junho........................................................




                             Nos primeiros começos de Brasília

Brasília é construída na linha do horizonte. - Brasília é artificial. Tão artificial como devia ter sido
o mundo quando foi criado. Quando o mundo foi criado, foi preciso criar um homem
especialmente para aquele mundo. Nós somos todos deformados pela adaptação à liberdade de
Deus. Não sabemos como seríamos se tivéssemos sido criados em primeiro lugar e depois o
mundo deformado às nossas necessidades. Brasília ainda não tem o homem de Brasília. - Se eu
dissesse que Brasília é bonita, veriam imediatamente que gostei da cidade. Mas se digo que
Brasília é a imagem de minha insônia, veem nisso uma acusação; mas a minha insônia não é
bonita nem feia - minha insônia sou eu, é vivida, é o meu espanto. Os dois arquitetos não
pensaram em construir beleza, seria fácil; eles ergueram o espanto deles, e deixaram o espanto
inexplicado. A criação não é uma compreensão, é um novo mistério. - Quando morri, um dia abri
os olhos e era Brasília. Eu estava sozinha no mundo. Havia um táxi parado. Sem chofer. Lúcio
Costa e Oscar Niemeyer, dois homens solitários. - Olho Brasília como olho Roma: Brasília
começou com uma simplificação final de ruínas. A hera ainda não cresceu. - Além do vento há
uma outra coisa que sopra. Só se reconhece na crispação sobrenatural do lago. - Em qualquer lugar
onde se está de pé, criança pode cair, e para fora do mundo. Brasília fica à beira. - Se eu morasse
aqui, deixaria meus cabelos crescerem até o chão. - Brasília é de um passado esplendoroso que já
não existe mais. Há milênios desapareceu esse tipo de civilização. No século IV a.C. era habitada
por homens e mulheres louros e altíssimos que não eram americanos nem suecos e que faiscavam
ao Sol. Eram todos cegos. É por isso que em Brasília não há onde esbarrar. Os brasiliários
vestiam-se de ouro branco. A raça se extinguiu porque nasciam poucos
filhos. Quanto mais belos os brasiliários, mais cegos e mais puros e mais faiscantes, e menos filhos.
Não havia em nome de que morrer. Milênios depois foi descoberta por um bando de foragidos que
em nenhum outro lugar seriam recebidos: eles nada tinham a perder. Ali acenderam fogo,
armaram tendas, pouco a pouco escavando as areias que soterravam a cidade. Esses eram homens e
mulheres menores e morenos, de olhos esquivos e inquietos, e que, por serem fugitivos e
desesperados, tinham em nome de que viver e morrer. Eles habitaram casas em ruínas,
multiplicaram-se, constituindo uma raça humana muito contemplativa. - Esperei pela noite, como
quem espera pelas sombras para poder se esgueirar. Quando a noite veio, percebi com horror que
era inútil: onde eu estivesse, eu seria vista. O que me apavora é: vista por quem? - Foi construída
sem lugar para ratos. Toda uma parte nossa, a pior, exatamente a que tem horror de ratos, essa
parte não tem lugar em Brasília. Eles quiseram negar que a gente não presta. Construção com
espaço calculado para as nuvens. O inferno me entende melhor. Mas os ratos, todos muito
grandes, estão invadindo. Essa é uma manchete nos jornais. - Aqui eu tenho medo. - Este grande
silêncio visual que eu amo. Também a minha insônia teria criado esta paz do nunca. Também eu,
como eles dois que são monges, meditaria nesse deserto. Onde não há lugar para as tentações. Mas
vejo ao longe urubus sobrevoando. O que estará morrendo, meu Deus? - Não chorei nenhuma vez
em Brasília. Não tinha lugar. - É uma praia sem mar. - Em Brasília não há por onde entrar, nem
há por onde sair. - Mamãe, está bonito ver você tem pé com esse capote branco voando. (É que
morri, meu filho). - Uma prisão ao ar livre. De qualquer modo não haveria para onde fugir. Pois
quem foge iria provavelmente para Brasília. Prenderam-me na liberdade. Mas liberdade é só o que
se conquista. Quando me dão, estão me mandando ser livre. -Todo um lado de frieza humana que
eu tenho, encontro em mim aqui em Brasília, e floresce gélido, potente, força gelada da Natureza.
Aqui é o lugar onde os meus crimes (não os piores, mas os que não entenderei em mim), onde os
meus crimes gélidos não seriam de amor. Vou embora para os meus outros crimes, os que Deus e
eu compreendemos. Mas sei que voltarei. Sou atraída aqui pelo que me assusta em mim. - Nunca
vi nada igual no mundo. Mas reconheço esta cidade no mais fundo de meu sonho. O mais fundo
de meu sonho é uma lucidez. - Pois como eu ia dizendo, Flash Gordon ... - Se tirassem meu
retrato em pé em Brasília, quando revelassem a fotografia só sairia a paisagem. - Cadê as girafas de
Brasília? - Certa crispação minha, certos silêncios, fazem meu filho dizer: puxa vida, os adultos são
de morte. - É urgente. Se não for povoada, ou melhor, superpovoada, uma outra coisa vai habitá-la.
E se acontecer, será tarde demais: não haverá lugar para pessoas. Elas se sentirão tacitamente
expulsas. - A alma aqui não faz sombra no chão. - Nos primeiros dois dias fiquei sem fome. Tudo
me parecia que ia ser comida de avião. - De noite estendi meu rosto para o silêncio. Sei que há
uma hora incógnita em que o maná desce e umedece as terras de Brasília. - Por mais perto que se
esteja, tudo aqui é visto de longe. Não encontrei um modo de tocar. Mas pelo menos essa
vantagem a meu favor: antes de chegar aqui, eu já sabia como tocar de longe. Nunca me desesperei
demais: de longe, eu tocava. Tive muito, e nem do que eu toquei, sabe. Mulher rica é assim. É
Brasília pura. - A cidade de Brasília fica fora da cidade. - “Boys, boys, come here, will you, look who is
coming on the street all dressed up in modernistic style. It ain't nobody but...” (Aunt Hagar's Blues, Ted
Lewis and his Band, com Jimmy Dorsey na clarineta) - Essa beleza assustadora, esta cidade, traçada
no ar. - Por enquanto não pode nascer samba em Brasília. - Brasília não me deixa ficar cansada.
Persegue um pouco. Bem disposta, bem disposta, bem disposta, sinto-me bem. E afinal sempre
cultivei meu cansaço, como a minha mais rica passividade. - Tudo isso é hoje apenas. Só Deus sabe
o que acontecerá em Brasília. É que aqui o acaso é abrupto. - Brasília é mal-assombrada. É o perfil
imóvel de uma coisa. - De minha insônia olho pela janela do hotel às três horas da madrugada.
Brasília é paisagem da insônia. Nunca adormece. - Aqui o ser orgânico não se deteriora. Petrifica-
se. - Eu queria ver espalhadas por Brasília 500 mil águias do mais negro ônix. - Brasília é
assexuada. - O primeiro instante de ver é como certo instante da embriaguez: os pés não tocam a
terra. - Como a gente respira fundo em Brasília. Quem respira, começa a querer. E querer, é que
não pode. Não tem. Será que vai ter? É que não estou vendo onde. - Não me espantaria cruzar
com árabes nas ruas. Árabes antigos e mortos. - Aqui morre minha paixão. E ganho uma lucidez
que me deixa grandiosa à toa. Sou fabulosa e inútil, sou de ouro puro. E quase mediúnica. - Se há
algum crime que a humanidade ainda não cometeu, esse crime novo será aqui inaugurado. E tão
pouco secreto, tão bem adequado ao planalto, que ninguém jamais saberá. - Aqui é o lugar certo
onde o espaço mais se parece com o tempo. - Tenho certeza de que aqui é o meu lugar certo. Mas
é que a terra me viciou demais. Tenho maus hábitos de vida. - A erosão vai desnudar Brasília até o
osso. - O ar religioso que senti desde o primeiro instante, e que neguei. Esta cidade foi conseguida
pela prece. Dois homens beatificados pela solidão me criaram aqui de pé, inquieta, sozinha, a esse
vento. Fazem tanta falta cavalos brancos soltos em Brasília. De noite eles seriam verdes ao luar. -
Eu sei o que os dois quiseram: a lentidão e o silêncio, que também é a ideia que faço da eternidade.
Os dois criaram o retrato de uma cidade eterna. - Há alguma coisa aqui que me dá medo. Quando
eu descobrir o que me assusta, saberei também o que amo aqui. O medo sempre me guiou para o
que eu quero; e, porque eu quero, temo. Muitas vezes foi o medo quem me tomou pela mão e me
levou. O medo me leva ao perigo. E tudo o que eu amo é arriscado. - Em Brasília estão as crateras
da Lua. - A beleza de Brasília são as suas estátuas invisíveis.
                                         4 de julho........................................................




                                   Encarnação involuntária

Às vezes, quando vejo uma pessoa que nunca vi, e tenho tempo para observá-la, eu me encarno
nela e assim dou um grande passo para conhecê-la. E essa intrusão numa pessoa, qualquer que seja
ela, nunca termina pela sua própria autoacusação: ao nela me encarnar, compreendo-lhe os
motivos e perdoo. Preciso é prestar atenção para não me encarnar numa vida perigosa e atraente, e
que por isso mesmo eu não queira o retorno a mim mesmo.
          Um dia no avião...ah, meu Deus - implorei - isso não, não quero ser essa missionária!
          Mas era inútil. Eu sabia que, por causa de três horas de sua presença, eu por vários dias
seria missionária. A magreza e a delicadeza extremamente polida da missionária já haviam me
tomado. É com curiosidade, algum deslumbramento e cansaço prévio que sucumbo à vida que vou
experimentar por uns dias viver. E com alguma apreensão, do ponto de vista prático: ando agora
muito ocupada demais com os meus deveres e prazeres para poder arcar com o peso dessa vida que
não conheço - mas cuja tensão evangelical já começo a sentir. No avião mesmo percebo que já
comecei a andar com esse passo de santa leiga: então compreendo como a missionária é paciente,
como se apaga com esse passo que mal quer tocar o chão, como se pisar mais forte viesse
prejudicar os outros. Agora sou pálida, sem nenhuma pintura nos lábios, tenho o rosto fino e uso
aquela espécie de chapéu de missionária.
          Quando eu saltar em terra provavelmente já terei esse ar de sofrimento-superado-pela-paz-
de-se-ter-uma-missão. E no meu rosto estará impressa a doçura da esperança moral. Porque
sobretudo me tornei toda moral. No entanto quando entrei no avião estava tão sadiamente amoral.
Estava, não, estou! Grito-me eu em revolta contra os preconceitos da missionária. Inútil: toda a
minha força está sendo usada para conseguir ser frágil. Finjo ler uma revista, enquanto ela lê a
Bíblia.
          Vamos ter uma descida curta em terra. O aeromoço distribui chicletes. E ela cora, mal o
rapaz se aproxima.
          Em terra sou uma missionária ao vento do aeroporto, seguro minhas imaginárias saias
longas e cinzas contra o despudor do vento. Entendo, entendo. Entendo-a, ah, como a entendo e
ao seu pudor de existir quando está fora das horas em que cumpre sua missão. Acuso, como a
missionariazinha, as saias curtas das mulheres, tentação para os homens. E, quando não entendo, é
com o mesmo fanatismo depudorado dessa mulher pálida que facilmente cora à aproximação do
rapaz que nos avisa que devemos prosseguir viagem.
       Já sei que só daí a dias conseguirei recomeçar enfim integralmente a minha própria vida.
Que, quem sabe, talvez nunca tenha sido própria, senão no momento de nascer, e o resto tenha
sido encarnações. Mas não: eu sou uma pessoa. E quando o fantasma de mim mesma me toma -
então é um tal encontro de alegria, uma tal festa, que a modo de dizer choramos uma no ombro da
outra. Depois enxugamos as lágrimas felizes, meu fantasma se incorpora plenamente em mim, e
saímos com alguma altivez por esse mundo afora.
       Uma vez, também em viagem, encontrei uma prostituta perfumadíssima que fumava
entrefechando os olhos e estes ao mesmo tempo olhavam fixamente um homem que já estava
sendo hipnotizado. Passei imediatamente, para melhor compreender, a fumar de olhos
entrefechados para o único homem ao alcance da minha visão intencionada. Mas o homem gordo
que eu olhara para experimentar e ter a alma da prostituta, o gordo estava mergulhado no New
York Times. E meu perfume era discreto demais. Falhou tudo.
                                     11 de julho........................................................




                                            Sábado

Acho que sábado é a rosa da semana; sábado de tarde a casa é feita de cortinas ao vento, e alguém
despeja um balde de água no terraço: sábado ao vento é a rosa da semana. Sábado de manhã é
quintal, uma abelha esvoaça, e o vento: uma picada de abelha, o rosto inchado, sangue e mel,
aguilhão em mim perdido: outras abelhas farejarão e no outro sábado de manhã vou ver se o
quintal vai estar cheio de abelhas. Nos quintais da infância no sábado é que as formigas subiam em
fila pela pedra. Foi num sábado que vi um homem sentado na sombra da calçada comendo de uma
cuia carne-seca e pirão: era sábado de tarde e nós já tínhamos tomado banho. Às duas da tarde a
campainha inaugurava ao vento a matinê de cinema: e ao vento sábado era a rosa de nossa insípida
semana. Se chovia, só eu sabia que era sábado: uma rosa molhada, não? No Rio de Janeiro, quando
se pensa que a semana exusta vai morrer, ela com grande esforço metálico se abre em rosa: na
Avenida Atlântica o carro freia de súbito com estridência e, de súbito, antes do vento espantado
poder recomeçar, sinto que é sábado de tarde. Tem sido sábado mas já não é o mesmo. Então eu
não digo nada, aparentemente submissa: mas na verdade já peguei as minhas coisas e fui para
domingo de manhã. Domingo de manhã também é a rosa da semana. Embora sábado seja muito
mais. Nunca vou saber por quê.
                                       25 de julho........................................................




                                      Cem anos de perdão

      Quem nunca roubou não vai me entender. E quem nunca roubou rosas, então é que jamais
poderá me entender. Eu, em pequena, roubava rosas.
      Havia em Recife inúmeras ruas, as ruas dos ricos, ladeadas por palacetes que ficavam no
centro de grandes jardins. Eu e uma amiguinha brincávamos muito de decidir a quem pertenciam
os palacetes. “Aquele branco é meu.” “Não, eu já disse que os brancos são meus.” “Mas esse não é
totalmente branco, tem janelas verdes.” Parávamos às vezes longo tempo, a cara imprensada nas
grades, olhando.
      Começou assim. Numa dessas brincadeiras de “essa casa é minha”, paramos diante de uma
que parecia um pequeno castelo. No fundo via-se o imenso pomar. E, à frente, em canteiros bem
ajardinados, estavam plantadas as flores.
      Bem, mas isolada no seu canteiro estava uma rosa apenas entreaberta cor-de-rosa-vivo.
Fiquei feito boba, olhando com admiração aquela rosa altaneira que nem mulher feita ainda não
era. E então aconteceu: do fundo de meu coração, eu queria aquela rosa para mim. Eu queria, ah
como eu queria. E não havia jeito de obtê-la. Se o jardineiro estivesse por ali, pediria a rosa,
mesmo sabendo que ele nos expulsaria como se expulsam moleques. Não havia jardineiro à vista,
ninguém. E as janelas, por causa do sol, estavam de venezianas fechadas. Era uma rua onde não
passavam bondes e raro era o carro que aparecia. No meio do meu silêncio e do silêncio da rosa,
havia o meu desejo de possuí-la como coisa só minha. Eu queria poder pegar nela. Queria cheirá-
la até sentir a vista escura de tanta tonteira de perfume.
      Então não pude mais. O plano se formou em mim instantaneamente, cheio de paixão. Mas,
como boa realizadora que eu era, raciocinei friamente com minha amiguinha, explicando-lhe qual
seria o seu papel: vigiar as janelas da casa ou a aproximação ainda possível do jardineiro, vigiar os
transeuntes raros na rua. Enquanto isso, entreabri lentamente o portão de grades um pouco
enferrujadas, contando já com o leve rangido. Entreabri somente o bastante para que meu esguio
corpo de menina pudesse passar. E, pé ante pé, mais veloz, andava pelos pedregulhos que
rodeavam os canteiros. Até chegar à rosa foi um século de coração batendo.
      Eis-me afinal diante dela. Paro um instante, perigosamente, porque de perto ela é ainda mais
linda. Finalmente começo a lhe quebrar o talo, arranhando-me com os espinhos, e chupando o
sangue dos dedos.
      E, de repente - ei-la toda na minha mão. A corrida de volta ao portão tinha também de ser
sem barulho. Pelo portão que deixara entreaberto, passei segurando a rosa. E então nós duas
pálidas, eu e a rosa, corremos literalmente para longe da casa.
      O que é que fazia eu com a rosa? Fazia isso: ela era minha.
      Levei-a para casa, coloquei-a num copo d'água, onde ficou soberana, de pétalas grossas e
aveludadas, com vários entretons de rosa-chá. No centro dela a cor se concentrava mais e seu
coração quase parecia vermelho.
      Foi tão bom.
      Foi tão bom que simplesmente passei a roubar rosas. O processo era sempre o mesmo: a
menina vigiando, eu entrando, eu quebrando o talo e fugindo com a rosa na mão. Sempre com o
coração batendo e sempre com aquela glória que ninguém me tirava.
      Também roubava pitangas. Havia uma igreja presbiteriana perto de casa, rodeada por uma
sebe verde, alta e tão densa que impossibilitava a visão da igreja. Nunca cheguei a vê-la, além de
uma ponta de telhado. A sebe era de pitangueira. Mas pitangas são frutas que se escondem: eu não
via nenhuma. Então, olhando antes para os lados para ver se ninguém vinha, eu metia a mão por
entre as grades, mergulhava-a dentro da sebe e começava a apalpar até meus dedos sentirem o
úmido da frutinha. Muitas vezes na minha pressa, eu esmagava uma pitanga madura demais com
os dedos que ficavam como ensanguentados. Colhia várias que ia comendo ali mesmo, umas até
verdes demais, que eu jogava fora.
      Nunca ninguém soube. Não me arrependo: ladrão de rosas e de pitangas tem cem anos de
perdão. As pitangas, por exemplo, são elas mesmas que pedem para ser colhidas, em vez de
amadurecer e morrer no galho, virgens.
                                        1 de agosto........................................................




                                     Miopia progressiva (I)

          Se era inteligente, não sabia. Ser ou não inteligente dependia da instabilidade dos outros.
Às vezes o que ele dizia despertava de repente nos adultos um olhar satisfeito e astuto. Satisfeito,
por guardarem em segredo o fato de acharem-no inteligente e não o mimarem, astuto, por
participarem mais do que ele próprio daquilo que ele dissera. Assim, pois, quando era considerado
inteligente, tinha ao mesmo tempo a inquieta sensação de inconsciência: alguma coisa lhe havia
escapado. A chave de sua inteligência também lhe escapava. Pois às vezes, procurando imitar a si
mesmo, dizia coisas que iriam certamente provocar de novo o rápido movimento no tabuleiro de
damas, pois era esta a impressão de mecanismo automático que ele tinha dos membros de sua
família ao dizer alguma coisa inteligente, cada adulto olharia rapidamente o outro, com um sorriso
claramente suprimido dos lábios, um sorriso apenas indicado com os olhos, “como nós sorriríamos
agora, se não fôssemos bons educadores” - e, como numa quadrilha de dança de filme de far west,
cada um teria de algum modo trocado de par e lugar. Em suma, eles se entendiam, os membros de
sua família; e entendiam-se à sua custa. Fora de se entenderem à sua custa, desentendiam-se
permanentemente, mas como nova forma de dançar uma quadrilha: mesmo quando se
desentendiam, sentia que eles estavam submissos às regras de um jogo, como se tivessem
concordado em se desentenderem.
          Às vezes, pois, ele tentava reproduzir suas próprias frases de sucesso, as que haviam
provocado movimento no tabuleiro de damas. Não era propriamente para reproduzir o sucesso
passado, nem propriamente para provocar o movimento mudo da família. Mas para tentar
apoderar-se da chave de sua inteligência. Na tentativa de descoberta de leis e causas, porém,
falhava. E, ao repetir uma frase de sucesso, dessa vez era recebido pela distração dos outros. Com
os olhos pestanejando de curiosidade, no começo de sua miopia, ele se indagava por que uma vez
conseguia mover a família, e outra vez não. Sua inteligência era julgada pela falta de disciplina
alheia?
          Mais tarde, quando substituiu a instabilidade dos outros pela própria, entrou por um estado
de instabilidade consciente. Quando homem manteve o hábito de pestanejar de repente ao próprio
pensamento, ao mesmo tempo que franzia o nariz, o que deslocava os óculos - exprimindo com
esse cacoete uma tentativa de substituir o julgamento alheio pelo próprio, numa tentativa de
aprofundar a própria perplexidade. Mas era um menino com capacidade de estática: sempre fora
capaz de manter a perplexidade como perplexidade, sem que ela se transformasse em outro
sentimento.
       Que a sua própria chave não estava com ele, a isso ainda menino habituou-se a saber, e
dava piscadelas que, ao franzirem o nariz, deslocavam os óculos. E que a chave não estava com
ninguém, isso ele foi aos poucos adivinhando sem nenhuma desilusão, sua tranquila miopia
exigindo lentes cada vez mais fortes.
       Por estranho que parecesse, foi exatamente por intermédio desse estado de permanente
incerteza e por intermédio da prematura aceitação de que a chave não está com ninguém - foi
através disso tudo que ele foi crescendo normalmente, e vivendo em serena curiosidade. Paciente e
curioso. Um pouco nervoso, diziam, referindo-se ao tique dos óculos. Mas nervoso era o nome que
a família estava dando à instabilidade de julgamento da própria família. Outro nome que a
instabilidade dos adultos lhe dava era o de bem comportado, de dócil. Dando assim um nome não
ao que ele era, mas à necessidade variável dos momentos.
       Uma vez ou outra, na sua extraordinária calma de óculos, acontecia dentro dele algo
brilhante e um pouco convulsivo como uma inspiração.
       Foi, por exemplo, quando lhe disseram que daí a uma semana ele iria passar um dia inteiro
na casa de uma prima. Essa prima era casada, não tinha filhos e adorava crianças. Dia inteiro
incluía almoço, merenda, jantar, e voltar quase adormecido para casa. E quanto à prima, a prima
significava amor extra, com suas inesperadas vantagens e uma incalculável pressurosidade - e tudo
isso daria margem a que pedidos extraordinários fossem atendidos. Ali o amor, mais facilmente
estável de apenas um dia, não daria oportunidade a instabilidades de julgamento: durante um dia
inteiro, ele seria julgado o mesmo menino.
       Na semana que precedeu o dia inteiro, começou por tentar decidir se seria ou não natural
com a prima. Procurava decidir se logo de entrada diria alguma coisa inteligente - o que resultaria
que durante o dia inteiro ele seria julgado como inteligente. Ou se faria, logo de entrada, algo que
ela julgasse “bem-comportado”, o que faria com que durante o dia inteiro ele seria o bem-
comportado. Ter a possibilidade de escolher o que seria e, pela primeira vez por um longo dia,
fazia-o endireitar os óculos a cada instante.
                                      8 de agosto........................................................




                                Miopia progressiva (Final)

       Aos poucos, durante a semana precedente, o círculo de possibilidades foi se alargando. E,
com a capacidade que tinha de suportar a confusão - terminou descobrindo que até poderia
arbitrariamente decidir ser por um dia inteiro um palhaço, por exemplo. Ou que poderia passar
esse dia de um modo bem triste, se assim resolvesse. O que o tranquilizava era saber que a prima,
com seu amor sem filhos e sobretudo com a falta de prática de lidar com crianças, aceitaria o
modo que ele decidisse de como ela o julgaria. Outra coisa que o ajudava era saber que nada do
que ele fosse durante aquele dia iria realmente alterá-lo. Pois prematuramente - tratava-se de
criança precoce - era superior à instabilidade alheia e à própria instabilidade. De algum modo
pairava acima da própria miopia e da dos outros. O que lhe dava muita liberdade. Às vezes apenas
a liberdade de uma incredulidade tranquila. Mesmo quando se tornou homem, com lentes
espessíssimas, nunca chegou a tomar consciência dessa espécie de superioridade que tinha sobre si
mesmo.
       A semana precedente à visita à prima foi de antecipação contínua. Às vezes seu estômago
se apertava apreensivo: é que naquela casa sem meninos ele estaria totalmente à mercê do amor
sem seleção de uma mulher. “Amor sem seleção” representava uma estabilidade ameaçadora: seria
permanente, na certa resultaria num único modo de julgar, e isso era a estabilidade. A estabilidade,
já então, significava para ele um perigo: se os outros errassem no primeiro passo da estabilidade, o
erro se tornaria permanente, sem a vantagem da instabilidade, que é a de uma correção possível.
       Outra coisa que o preocupava de antemão era o que faria o dia inteiro na casa da prima,
além de comer e ser amado. Bem, sempre haveria a solução de poder de vez em quando ir ao
banheiro, o que faria o tempo passar mais depressa. Mas, com a prática de ser amado, já de
antemão o constrangia que a prima, uma estranha para ele, encarasse com infinito carinho as suas
idas ao banheiro. De um modo geral o mecanismo de sua vida se tornara motivo de ternura. Bem,
era também verdade que, quanto a ir ao banheiro, a solução podia ser a de não ir nenhuma vez ao
banheiro. Mas não só seria, durante um dia inteiro, irrealizável como - como ele não queria ser
julgado “um menino que não vai ao banheiro” - isso também não apresentava vantagem. Sua
prima, estabilizada pela permanente vontade de ter filhos, teria, na não ida ao banheiro, uma pista
falsa de grande amor.
       Durante a semana que precedeu “o dia inteiro”, não é que ele sofresse com as próprias
tergiversações. Pois o passo que muitos não chegam a dar ele já havia dado: aceitara a incerteza e
lidava com os componentes da incerteza com uma concentração de quem examina através das
lentes de um microscópio.
       À medida que, durante a semana, as inspirações ligeiramente convulsivas se sucediam, elas
foram gradualmente mudando de nível. Abandonou o problema de decidir que elementos daria à
prima para que ela por sua vez lhe desse temporariamente a certeza de “quem ele era”. Abandonou
essas cogitações e passou a previamente querer decidir sobre o cheiro da casa da prima, sobre o
tamanho do pequeno quintal onde brincaria, sobre as gavetas que abriria enquanto ela não visse. E
finalmente entrou no campo da prima propriamente dita. De que modo devia encarar o amor que
a prima tinha por ele?
       No entanto, negligenciara um detalhe: a prima tinha um dente de ouro, do lado esquerdo.
       E foi isso - ao finalmente entrar na casa da prima - foi isso que num só instante
desequilibrou toda a construção antecipada.
       O resto do dia poderia ter sido chamado de horrível, se o menino tivesse a tendência de
pôr as coisas em termos de horrível ou não horrível. Ou poderia se chamar de “deslumbrante”, se
ele fosse daqueles que esperam que as coisas o sejam ou não.
       Houve o dente de ouro, com o qual ele não havia contado. Mas, com a segurança que ele
encontrava na ideia de uma imprevisibilidade permanente, tanto que até usava óculos, não se
tornou inseguro pelo fato de encontrar logo de início algo que não contara.
       Em seguida a surpresa do amor da prima. É que o amor da prima não começou por ser
evidente, ao contrário do que ele imaginara. Ela o recebera com uma naturalidade que
inicialmente o insultara, mas logo depois não o insultara mais. Ela foi logo dizendo que ia arrumar
a casa e que ele podia ir brincando. O que deu ao menino, assim de chofre, um dia inteiro vazio e
cheio de sol.
       Lá pelas tantas, limpando os óculos, tentou, embora com certa isenção, o golpe da
inteligência e fez uma observação sobre as plantas do quintal. Pois quando ele dizia alto uma
observação, ele era julgado muito observador. Mas sua fria observação sobre as plantas recebeu em
resposta um “pois é”, entre vassouradas no chão. Então foi ao banheiro onde resolveu que, já que
tudo falhara, ele iria brincar de “não ser julgado”: por um dia inteiro ele não seria nada,
simplesmente não seria. E abriu a porta num safanão de liberdade.
       Mas à medida que o sol subia, a pressão delicada do amor da prima foi-se fazendo sentir. E
quando ele se deu conta, era um amado. Na hora do almoço, a comida foi puro amor errado e
estável: sob os olhos ternos da prima, ele se adaptou com curiosidade ao gosto estranho daquela
comida, talvez marca de azeite diferente, adaptou-se ao amor de uma mulher, amor novo que não
parecia com o amor dos outros adultos: era um amor pedindo realização, pois faltava à prima a
gravidez, que já é em si um amor materno realizado. Mas era um amor sem a prévia gravidez. Era
um amor pedindo, a posteriori, a concepção. Enfim, o amor impossível.
       O dia inteiro o amor exigindo um passado que redimisse o presente e o futuro. O dia
inteiro, sem uma palavra, ela exigindo dele que ele tivesse nascido no ventre dela. A prima não
queria nada dele, senão isso. Ela queria do menino de óculos que ela não fosse uma mulher sem
filhos. Nesse dia, pois, ele conheceu uma das raras formas de estabilidade: a estabilidade do desejo
irrealizável. A estabilidade do ideal inatingível. Pela primeira vez, ele, que era um ser votado à
moderação, pela primeira vez sentiu-se atraído pelo imoderado: atração pelo extremo impossível.
Numa palavra, pelo impossível. E pela primeira vez teve então amor pela paixão.
       E foi como se a miopia passasse e ele visse claramente o mundo. O relance mais profundo
e simples que teve da espécie de universo em que vivia e onde viveria. Não um relance de
pensamento. Foi apenas como se ele tivesse tirado os óculos, e a miopia mesmo é que o fizesse
enxergar. Talvez tenha sido a partir de então que pegou um hábito para o resto da vida: cada vez
que a confusão aumentava e ele enxergava pouco, tirava os óculos sob o pretexto de limpá-los e,
sem óculos, fitava o interlocutor com uma fixidez reverberada de cego.
                                    15 de agosto........................................................




                                      Doar a si próprio

Tenho lidado com problemas de enxerto de pele, fiquei sabendo que um banco de doação de pele
não é viável, pois esta, sendo alheia, não adere por muito tempo à pele do enxertado. É necessário
que a pele do paciente seja tirada de outra parte de seu corpo, e em seguida enxertada no lugar
necessário. Isto quer dizer que no enxerto há uma doação de si para si mesmo.
       Esse caso me fez devanear um pouco sobre o número de outros em que a própria pessoa
tem que doar a si própria. O que traz solidão, e riqueza, e luta. Cheguei a pensar na bondade que é
tipicamente o que se quer receber dos outros - e no entanto às vezes só a bondade que doamos a
nós mesmos nos livra da culpa e nos perdoa. E é também, por exemplo, inútil receber a aceitação
dos outros, enquanto nós mesmos não nos doarmos a autoaceitação do que somos. Quanto à nossa
fraqueza, a parte mais forte nossa é que tem que nos doar ânimo e complacência. E há certas dores
que só a nossa própria dor, se for aprofundada, paradoxalmente chega a amenizar.
       No amor felizmente a riqueza está na doação mútua. O que não significa que não haja luta:
é preciso se doar o direito de receber amor. Mas lutar é bom. Há dificuldades que só por serem
dificuldades já esquentam o nosso sangue, que este felizmente pode ser doado.
       Lembrei-me de outra doação a si mesmo: o da criação artística. Pois em primeiro lugar por
assim dizer tenta-se tirar a própria pele para enxertá-la onde é necessário. Só depois de pegado o
enxerto é que vem a doação aos outros. Ou é tudo já misturado, não sei bem, a criação artística é
um mistério que me escapa, felizmente. Não quero saber muito.




                                      Loucura diferente

A obra de arte é um ato de loucura do criador. Só que germina como não-loucura e abre caminho.
É, no entanto, inútil planejar essa loucura para chegar à visão do mundo. A pré-visão desperta do
sono lento da maioria dos que dormem ou da confusão dos que adivinham que alguma coisa está
acontecendo ou vai acontecer. A loucura dos criadores é diferente da loucura dos que estão
mentalmente doentes. Estes, entre outros motivos que desconheço, erraram no caminho da busca.
São casos para médicos, enquanto os criadores se realizam com o próprio ato de loucura.




                                Uma experiência ao vivo

Antes de ter submetido meu livro de história infantil ao editor João Rui Medeiros, da José Álvaro
Editora, fiz um teste com uma criança de cinco anos, outra de sete, outra de dez e a quarta de 12
anos, todas reunidas num só grupo. A leitura foi feita por um amigo meu que lê bem. Minha
história sobre um coelho pensante tocou as quatro idades de modo diverso, e a leitura era
frequentemente interrompida por sugestões e perguntas. A menina de cinco anos, que era mais
linda que o coelho, interessou-se estritamente pelo mistério da fuga do animal. Interrompeu o
ledor para dizer-lhe em segredo ao ouvido que o coelho tinha patas tão fortes que levantava
sozinho o tampo de ferro de sua casinhola e o recolocava no lugar. Passou depois dias desenhando
coelhos, e um deles saiu tão bom que foi pendurado no quadro-negro, e de honra, da escola. O
menino de sete anos andava na época com problemas, tanto que a mãe recebia recados da
professora da escola de que ele andava revoltado. Logo no início da história, interrompeu com
desdém: “Esse coelho é de papel e usa óculos.” Ora, ele é que estava ultimamente usando óculos, e
também identificando a falsidade de sua situação com a ideia de um coelho meramente de papel.
O menino de dez anos ouviu com a maior atenção e deu várias soluções, todas viáveis e
inteligentes, para a fuga do coelho. O menino de 12 anos nada falou: era o filho da empregada e
não ousava manifestar-se. Seus olhos porém brilhavam e de vez em quando ele trocava sorriso com
o menino de dez anos. Para mim valeu por uma noite de autógrafos mais real que as reais: a
comunicação se fez, sentimo-nos unidos pelo coelho pensante, pelo calor mútuo, pela liberdade
sem medo. Esqueci que eu escrevera a história e entrei completamente em jogo. O que também
aconteceu com outros adultos presentes. As noites de autógrafos deviam ser assim.
                                     22 de agosto........................................................




                                   O “verdadeiro” romance

Bem sei o que é o chamado verdadeiro romance. No entanto, ao lê-lo, com suas tramas de fatos e
descrições, sinto-me apenas aborrecida. E quando escrevo não é o clássico romance. No entanto é
romance mesmo. Só o que me guia ao escrevê-lo é sempre um senso de pesquisa e de descoberta.
Não, não de sintaxe pela sintaxe em si, mas de sintaxe o mais possível se aproximando do que
estou pensando na hora de escrever. Aliás, pensando melhor, nunca escolhi linguagem. O que eu fiz,
apenas, foi ir me obedecendo.
       Ir me obedecendo - é na verdade o que faço quando escrevo, e agora mesmo está sendo
assim. Vou me seguindo, mesmo sem saber ao que me levará. Às vezes ir me seguindo é tão difícil
- por estar seguindo em mim o que ainda não passa de uma nebulosa - que termino desistindo.
       E os romances que escrevo que não passam do título? Porque seria muito difícil escrevê-los
ou porque, já tendo uma ideia precisa do desenrolar-se da história, perco a curiosidade de escrevê-
la. Embora representando grande risco, só é bom escrever quando ainda não se sabe o que
acontecerá. Agora mesmo, neste próprio instante, ou melhor, há alguns instantes em que
interrompi para atender o telefone, nasceu-me um título do que seria um conto ou um romance:
O montanhês. O título é sem graça, bem sei. E sei o que seria: não se trataria de um homem das
montanhas, mas da subida gradual de um homem através da vida até chegar a um cume simbólico,
ou não simbólico de uma montanha, de onde ele veria o seu passado e também o que lhe restava
ainda a subir, isto é, um pouco mais de futuro.
       E o que ele via não era bonito, nem bom, nem ruim, nem feio, era o que fatalmente a vida
fizera dele e sobretudo o que fatalmente ele fizera da vida. E aí vem o problema: até que ponto
fora fatal o que ele fizera na vida e esta dele? Até que ponto houvera escolha? Estou me
confundindo toda com esta história que jamais escreverei.
       E eu, que já viajei bastante e não quero mais viajar, como é que nunca me ocorreu nem
ocorrerá jamais escrever um livro de viagens? Com perdão da palavra, sou um mistério para mim.
E, ainda fazendo parte desse mistério, por que leio tão pouco? O que era de esperar é que eu
tivesse verdadeira fome de leituras. Também para ver o que os outros fazem. No entanto só
consigo ler coisas que, se possível, caminhem direto ao que querem dizer. Não, positivamente não
me entendo. Bem, mas o fato é que mesmo não me entendendo, vou lentamente me
encaminhando - e também para o quê, não sei. De um modo geral, para mais amor por tudo. É
vago “mais amor por tudo”? Inclusive mais amor inclui uma alerteza maior para achar bonito o
que nem mesmo bonito é.
E, embora a palavra humano me arrepie um pouco, de tão carregada de sentidos variados e vazios
essa palavra foi ficando, sinto que me encaminho para o mais humano. Ao mesmo tempo as coisas
do mundo - os objetos - estão se tornando cada vez mais importantes para mim. Vejo os objetos
sem quase me misturar com eles, vendo-os por eles mesmos. Então às vezes se tornam fantásticos
e livres, como se fossem coisa nascida e não feita por pessoas. Se eu for me encaminhando para o
mais humano não quer dizer que eu precise perder essa qualidade que tenho às vezes de enxergar a
coisa pela coisa. Porque - e aí vou eu entrando com sofisma só para me defender - se sendo gente
eu consigo ir, por que haveria de perder essa capacidade ao me tornar mais gente? Ah, Deus, sinto
que é puro sofisma. Aliás o sofisma como forma de raciocínio sempre me atraiu um pouco, passou
a ser um de meus defeitos. Explicável porque sempre tive que me defender muito, e com sofismas
se consegue. Talvez, quem sabe, eu que agora me defendo menos, largue pelo caminho o
raciocínio-sofisma. Talvez eu não precise mais ganhar para me defender. O sofisma faz ganhar
muito em discussões - há anos que não discuto - e em explicação para si mesma das próprias ações
inexplicáveis, etc. De agora em diante eu gostaria de me defender assim: é porque eu quero. E que
isso bastasse.
        Bem, fui escrevendo ao correr do pensamento e vejo agora ter me afastado tanto do
começo que o título desta coluna já não tem nada a ver com o que escrevi. Paciência.
                                      29 de agosto........................................................




                     Perguntas e respostas para um caderno escolar

- Qual é a coisa mais antiga do mundo?
       - Poderia dizer que é Deus que sempre existiu.
       - Qual é a coisa mais bela?
       - O instante de inspiração.
       - E Deus quando criou o Universo não o fez no momento de Sua maior inspiração?
       - O Universo sempre existiu. O cosmos é Deus.
       - Qual das coisas é a maior?
       - O amor, que é o maior dos mistérios.
       - Das coisas qual é a mais constante?
       - O medo. Que pena que eu não possa responder: é a esperança.
       - Qual o melhor dos sentimentos?
       - O de amar e ao mesmo tempo ser amada, o que parece apenas um lugar-comum mas é
uma de minhas verdades.
       - Qual é o sentimento mais rápido?
       - O sentimento mais rápido, que chega a ser apenas um fulgor, é o instante em que um
homem e uma mulher sentem um no outro a promessa de um grande amor.
       - Qual é a mais forte das coisas?
       - O instinto de ser.
       - O que é mais fácil de se fazer?
       - Existir, depois que passa o medo.
       - Qual a coisa mais difícil de realizar?
       - A própria relativa felicidade que vem do conhecimento de si mesmo.
       (Depois as perguntas se tornaram mais complicadas.)
       - Você é tímida como escritora?
       - Na hora de escrever não sou tímida. Pelo contrário: entrego-me toda. Como pessoa sou às vezes
inibida.
        - Como nascem suas histórias? Elas são planejadas antes do ato de escrever?
        - Não, vão se desenvolvendo à medida que escrevo, e nascem quase sempre de uma sensação, de
uma palavra ouvida, de um nada ainda nebuloso.
        - Como é que você se sente durante o ato de escrever? E depois de escrito o livro, você se preocupa
com o destino dele?
        - Enquanto escrevo o bom é que não dou mostra da grande excitação de que sou às vezes tomada.
E por mais difícil que seja o trabalho, sinto uma felicidade dolorosa pois, com os nervos todos aguçados,
fico sem a cobertura de um cotidiano banal. E depois de pronto o livro, de entregue ao editor, posso dizer
como Julio Cortázar: retesa o arco ao máximo enquanto escreve e depois o solta de um só golpe e vai beber
vinho com os amigos. A flecha já anda pelo ar, e se cravará ou não se cravará no alvo; só os imbecis podem
pretender modificar sua trajetória ou correr atrás dela para dar-lhe eumpurrões suplementares com vistas
à eternidade e às edições internacionais.
        - O que acontece com a pessoa encabulada que você é, enquanto tem a ousadia de escrever?
        - Desabrocho em coragem, embora na vida diária continue tímida. Aliás sou tímida em
determinados momentos, pois fora destes tenho apenas o recato que também faz parte de mim. Sou uma
ousada-encabulada: depois da grande ousadia é que me encabulo.
        - Você conhece os seus maiores defeitos?
        - Os maiores não conto porque eu mesma me ofendo. Mas posso falar naqueles que mais
prejudicam a minha vida. Por exemplo, a grande fome de tudo, de onde decorre uma impaciência
insuportável que também me prejudica.
        - Você sente e participa dos problemas da vida nacional?
        - Como brasileira seria de estranhar se eu não sentisse e não participasse da vida do meu país.
Não escrevo sobre problemas sociais mas eu os vivo intensamente e, já em criança, me abalava inteira com
os problemas que via ao vivo.
                                 12 de setembro........................................................




                                 Das vantagens de ser bobo

- O bobo, por não se ocupar com ambições, tem tempo para ver, ouvir e tocar no mundo.
       - O bobo é capaz de ficar sentado quase sem se mexer por duas horas. Se perguntado por
que    não    faz   alguma     coisa,   responde:     “Estou     fazendo.     Estou     pensando.”
       - Ser bobo às vezes oferece um mundo de saída porque os espertos só se lembram de sair
por meio da esperteza, e o bobo tem originalidade, espontaneamente lhe vem a ideia.
       - O bobo tem oportunidade de ver coisas que os espertos não veem.
       - Os espertos estão sempre tão atentos às espertezas alheias que se descontraem diante dos
bobos, e estes os veem como simples pessoas humanas.
       - O bobo ganha liberdade e sabedoria para viver.
       - O bobo nunca parece ter tido vez. No entanto, muitas vezes, o bobo é um Dostoievski.
       - Há desvantagem, obviamente. Uma boba, por exemplo, confiou na palavra de um
desconhecido para a compra de um ar refrigerado de segunda mão: ele disse que o aparelho era
novo, praticamente sem uso porque se mudara para a Gávea onde é fresco. Vai a boba e compra o
aparelho sem vê-lo sequer. Resultado: não funciona. Chamado um técnico, a opinião deste era de
que o aparelho estava tão estragado que o conserto seria caríssimo: mais valia comprar outro.
       - Mas, em contrapartida, a vantagem de ser bobo é ter boa-fé, não desconfiar, e portanto
estar tranquilo. Enquanto o esperto não dorme à noite com medo de ser ludibriado.
       - O esperto vence com úlcera no estômago. O bobo nem nota que venceu.
       - Aviso: não confundir bobos com burros.
       - Desvantagem: pode receber uma punhalada de quem menos espera. É uma das tristezas
que o bobo não prevê. César terminou dizendo a célebre frase: “Até tu, Brutus?”
       - Bobo não reclama. Em compensação, como exclama!
       - Os bobos, com suas palhaçadas, devem estar todos no céu.
       - Se Cristo tivesse sido esperto não teria morrido na cruz.
       - O bobo é sempre tão simpático que há espertos que se fazem passar por bobos. -      Ser
bobo é uma criatividade e, como toda criação, é difícil. Por isso é que os espertos não conseguem
passar por bobos.
       - Os espertos ganham dos outros. Em compensação os bobos ganham vida.           -   Bem-
aventurados os bobos porque sabem sem que ninguém desconfie. Aliás não se importam que
saibam que eles sabem.
       - Há lugares que facilitam mais as pessoas serem bobas (não confundir bobo com burro,
com tolo, com fútil). Minas Gerais, por exemplo, facilita ser bobo. Ah, quantos perdem por não
nascer em Minas!
       - Bobo é Chagall, que põe vaca no espaço, voando por cima das casas.
       - É quase impossível evitar excesso de amor que um bobo provoca. É que só o bobo é
capaz de excesso de amor. E só o amor faz o bobo.
                                 19 de setembro........................................................




                                       Perdoando Deus

Eu ia andando pela Avenida Copacabana e olhava distraída edifícios, nesga de mar, pessoas, sem
pensar em nada. Ainda não percebera que na verdade não estava distraída, estava era de uma
atenção sem esforço, estava sendo uma coisa muito rara: livre. Via tudo, e à toa. Pouco a pouco é
que fui percebendo que estava percebendo as coisas. Minha liberdade então se intensificou um
pouco mais, sem deixar de ser liberdade. Não era tour de propriétaire, nada daquilo era meu, nem eu
queria. Mas parece-me que me sentia satisfeita com o que via.
       Tive então um sentimento de que nunca ouvi falar. Por puro carinho, eu me senti a mãe de
Deus, que era a Terra, o mundo. Por puro carinho mesmo, sem nenhuma prepotência ou glória,
sem o menor senso de superioridade ou igualdade, eu era por carinho a mãe do que existe. Soube
também que se tudo isso “fosse mesmo” o que eu sentia - e não possivelmente um equívoco de
sentimento - que Deus sem nenhum orgulho e nenhuma pequenez se deixaria acarinhar, e sem
nenhum compromisso comigo. Ser-Lhe-ia aceitável a intimidade com que eu fazia carinho. O
sentimento era novo para mim, mas muito certo, e não ocorrera antes apenas porque não tinha
podido ser. Sei que se ama ao que é Deus. Com amor grave, amor solene, respeito, medo, e
reverência. Mas nunca tinham me falado de carinho maternal por Ele. E assim como meu carinho
por um filho não o reduz, até o alarga, assim ser mãe do mundo era o meu amor apenas livre.
       E foi quando quase pisei num enorme rato morto. Em menos de um segundo estava eu
eriçada pelo terror de viver, em menos de um segundo estilhaçava-me toda em pânico, e controlava
como podia o meu mais profundo grito. Quase correndo de medo, cega entre as pessoas, terminei
no outro quarteirão encostada a um poste, cerrando violentamente os olhos, que não queriam mais
ver. Mas a imagem colava-se às pálpebras: um grande rato ruivo, de cauda enorme, com os pés
esmagados, e morto, quieto, ruivo. O meu medo desmesurado de ratos.
       Toda trêmula, consegui continuar a viver. Toda perplexa continuei a andar, com a boca
infantilizada pela surpresa. Tentei cortar a conexão entre os dois fatos: o que eu sentira minutos
antes e o rato. Mas era inútil. Pelo menos a contiguidade ligava-os. Os dois fatos tinham
ilogicamente um nexo. Espantava-me que um rato tivesse sido o meu contraponto. E a revolta de
súbito me tomou: então não podia eu me entregar desprevenida ao amor? De que estava Deus
querendo me lembrar? Não sou pessoa que precise ser lembrada de que dentro de tudo há o
sangue. Não só não esqueço o sangue de dentro como eu o admito e o quero, sou demais o sangue
para esquecer o sangue, e para mim a palavra espiritual não tem sentido, e nem a palavra terrena
tem sentido. Não era preciso ter jogado na minha cara tão nua um rato. Não naquele instante. Bem
poderia ter sido levado em conta o pavor que desde pequena me alucina e persegue, os ratos já
riram de mim, no passado do mundo os ratos já me devoraram com pressa e raiva. Então era
assim?, eu andando pelo mundo sem pedir nada, sem precisar de nada, amando de puro amor
inocente, e Deus a me mostrar o seu rato? A grosseria de Deus me feria e insultava-me. Deus era
bruto. Andando com o coração fechado, minha decepção era tão inconsolável como só em criança
fui decepcionada. Continuei andando procurava esquecer. Mas só me ocorria a vingança. Mas que
vingança poderia eu contra um Deus Todo-Poderoso, contra um Deus que até com um rato
esmagado podia me esmagar? Minha vulnerabilidade de criatura só. Na minha vontade de
vingança nem ao menos eu podia encará-lo, pois eu não sabia onde é que Ele mais estava, qual
seria a coisa onde Ele mais estava e que eu, olhando com raiva essa coisa, eu O visse? no rato?
naquela janela? nas pedras do chão? Em mim é que Ele não estava mais. Em mim é que eu não O
via mais.
       Então a vingança dos fracos me ocorreu: ah, é assim? pois então não guardarei segredo, e
vou contar. Sei que é ignóbil ter entrado na intimidade de Alguém, e depois contar os segredos,
mas vou contar - não conte, só por carinho não conte, guarde para você mesma as vergonhas dEle
- mas vou contar, sim, vou espalhar isso que me aconteceu, dessa vez não vai ficar por isso mesmo,
vou contar o que Ele fez, vou estragar a Sua reputação.
       ... mas quem sabe, foi porque o mundo também é rato, e eu tinha pensado que já estava
pronta para o rato também. Porque eu me imaginava mais forte. Porque eu fazia do amor um
cálculo matemático errado: pensava que, somando as compreensões, eu amava. Não sabia que,
somando as incompreensões, é que se ama verdadeiramente. Porque eu, só por ter tido carinho,
pensei que amar é fácil. É porque eu não quis o amor solene, sem compreender que a solenidade
ritualiza a incompreensão e a transforma em oferenda. E é também porque sempre fui de brigar
muito, meu modo é brigando. É porque sempre tento chegar pelo meu modo. É porque ainda não
sei ceder. É porque no fundo eu quero amar o que eu amaria - e não o que é. É porque ainda não
sou eu mesma, e então o castigo é amar um mundo que não é ele. É também porque eu me ofendo
à toa. É porque talvez eu precise que me digam com brutalidade, pois sou muito teimosa. É porque
sou muito possessiva e então me foi perguntado com alguma ironia se eu também queria o rato
para mim. É porque só poderei ser mãe das coisas quando puder pegar um rato na mão. Sei que
nunca poderei pegar num rato sem morrer de minha pior morte. Então, pois, que eu use o
magnificat que entoa às cegas sobre o que não se sabe nem vê. E que eu use o formalismo que me
afasta. Porque o formalismo não tem ferido a minha simplicidade, e sim o meu orgulho, pois é
pelo orgulho de ter nascido que me sinto tão íntima do mundo, mas este mundo que eu ainda
extraí de mim de um grito mudo. Porque o rato existe tanto quanto eu, e talvez nem eu nem o rato
sejamos para ser vistos por nós mesmos, a distância nos iguala. Talvez eu tenha que aceitar antes
de mais nada esta minha natureza que quer a morte de um rato. Talvez eu me ache delicada
demais apenas porque não cometi os meus crimes. Só porque contive os meus crimes, eu me acho
de amor inocente. Talvez eu não possa olhar o rato enquanto não olhar sem lividez esta minha
alma que é apenas contida. Talvez eu tenha que chamar de “mundo” esse meu modo de ser um
pouco de tudo. Como posso amar a grandeza do mundo se não posso amar o tamanho de minha
natureza? Enquanto eu imaginar que “Deus” é bom só porque eu sou ruim, não estarei amando a
nada: será apenas o meu modo de me acusar. Eu, que sem nem ao menos ter me percorrido toda, já
escolhi amar o meu contrário, e ao meu contrário quero chamar de Deus. Eu, que jamais me
habituarei a mim, estava querendo que o mundo não me escadalizasse. Porque eu, que de mim só
consegui foi me submeter a mim mesma, pois sou tão mais inexorável do que eu, eu estava
querendo me compensar de mim mesma com uma terra menos violenta que eu. Porque enquanto
eu amar a um Deus só porque não me quero, serei um dado marcado e o jogo de minha vida maior
não se fará. Enquanto eu inventar Deus, Ele não existe.
                                26 de setembro........................................................




                                 A posteridade nos julgará

Quando for descoberto o remédio preventivo contra gripe, as gerações futuras nunca mais poderão
nos entender. Gripe é uma das tristezas orgânicas mais irrecuperáveis, enquanto dura. Ter gripe é
ficar sabendo de muitas coisas que, se não fossem sabidas, nunca precisariam ter sido sabidas. É a
experiência da catástrofe inútil, de uma catástrofe sem tragédia. É um lamento covarde que só
outro gripado compreende. Como poderão os futuros homens entender que ter gripe nos era uma
condição humana? Somos seres gripados futuramente sujeitos a um julgamento severo ou irônico.




                                         Teu segredo

Flores envenenadas na jarra. Roxas azuis, encarnadas, atapetam o ar. Que riqueza de hospital.
Nunca vi mais belas e mais perigosas. É assim então o teu segredo. Teu segredo é tão parecido
contigo que nada me revela além do que já sei. E sei tão pouco como se o teu enigma fosse eu.
Assim como tu és o meu.




                                           Domingo

Que perfume, é domingo de manhã. O terraço está varrido. Liga o rádio, então. Almoçar tarde dá
pensamentos, ele ri e dá-lhes uma forma. Se bebe água, mas domingo ninguém tem sede. E
começa a beber vinho sem ânsia da sede. Às quatro horas da tarde hastearão a bandeira no
pavilhão. (Mas do que ele tem medo mesmo é dessas noites felizes de domingo.)
                                             Dez anos

- Amanhã faço dez anos. Vou aproveitar bem este meu último dia de nove anos.
       Pausa, tristeza:
       - Mamãe, minha alma não tem dez anos.
       - Quanto tem?
       - Acho que só uns oito.
       - Não faz mal, é assim mesmo.
       - Mas eu acho que se devia contar os anos pela alma. A gente dizia: aquele cara morreu
com 20 anos de alma. E o cara tinha morrido mas era com 70 anos de corpo.
       Mais tarde começou a cantar, interrompeu-se e disse:
       - Estou cantando em minha homenagem. Mas, mamãe, eu não aproveitei bem os meus dez
anos de vida.
       - Aproveitou muito bem.
       - Não, não quero dizer aproveitar fazendo coisas, fazendo isso e fazendo aquilo. Quero
dizer que não fui contente o suficiente. O que é? Você ficou triste?
       - Não. Vem cá para eu te beijar.
       - Viu? Eu não disse que você ficou triste?! Viu quantas vezes você me beijou?! quando uma
pessoa beija tanto outra é porque está triste.
                                   10 de outubro........................................................




                           Lembrança de uma primavera suíça

Essa primavera era bem seca, e o rádio estalava captando sua estática, a roupa se eriçava ao largar a
eletricidade do corpo, o pente levantava os cabelos imantados, era uma dura primavera. E muito
vazia. De qualquer ponto em que se estava partia-se para o longe: nunca se viu tanto caminho.
Falava-se pouco; o corpo pesava como seu sono; os olhos
estavam grandes e inexpressivos. No terraço estava o peixe no aquário, tomamos refresco olhando
para o campo. Com o vento, vem do campo o sonho das cabras. Na outra mesa do terraço, um
fauno solitário. Olhamos o copo de refresco e sonhamos estáticos dentro do copo. “O que é que
você disse?” “Eu não disse nada”. Passavam-se dias e mais dias. Mas bastava um instante de
sintonização e de novo captava-se a estática farpada da primavera: o sonho imprudente das cabras,
o peixe todo vazio, uma súbita tendência ao roubo de frutas, o fauno coroado em saltos solitários.
“O quê?” “Nada, eu não disse nada”. Mas eu percebia um primeiro rumor, como um coração
batendo debaixo da terra. Quieta, colava meu ouvido na terra e ouvia o verão abrir caminho por
dentro, e meu coração embaixo da terra, oh nada! eu não disse nada! - e sentia a paciente
brutalidade com que a terra fechada se abria por dentro em parto, e
sabia com que peso de douçura o verão amadureceria 100 mil laranjas, e sabia que as laranjas eram
minhas - só porque eu assim queria.




                                      O pequeno monstro

É o primeiro aluno da classe. Não brinca. (Seu segredo é um caracol.) O cabelo é bem cortado, os
olhos são delicados e atentos. Sua cortês carne de nove anos ainda é transparente. É de uma
polidez inata: pega nas coisas sem quebrá-las. Empresta livros para os colegas, ensina a quem lhe
pede, não se impacienta com a régua e o esquadro, quando há tanto aluno desvairado.
       Seu segrego é um caracol. Do qual não esquece um instante. Seu segredo é um caracol
tratado com frio e torturante cuidado. Ele o cria numa caixa de sapato com cuidado. Com
gentileza, diariamente finca-lhe agulha e cordão. Com cuidado, adia-lhe atentamente a morte. Seu
segredo é um caracol criado com insônia e precisão.




                                              Poesia

- Fiz hoje na escola uma composição sobre o Dia da Bandeira, tão bonita, mas tão bonita... pois
até usei palavras que eu não sei bem o que querem dizer.




                                   Abstrato é o figurativo

Tanto em pintura como em música e literatura, tantas vezes o que chamam de abstrato me parece
apenas o figurativo de uma realidade mais delicada e mais difícil, menos visível a olho nu.
                                  13 de outubro........................................................




                                 Um reino cheio de mistério

No dia 21 de setembro comemorou-se o Dia da Árvore, o que deve ter dado trabalho a muito
menino do primário, do qual certamente exigiram uma redação sobre o tema: com a alma
bocejando, os meninos devem ter dito que a árvore dá sombra, frutos, etc.
       Mas, ao que eu saiba, não se comemora o dia da planta, ou melhor, da plantação. E esse dia
é importante para a experiência humana das crianças e dos adultos. Plantar é criar na Natureza.
Criação insubstituível por outro tipo qualquer de criação.
       Lembro-me de quando eu era menina e fui passar o dia numa granja. Foi um dia glorioso:
lá plantei um pé de milho com muito amor e excited. Depois, de quando em quando, eu pedia
notícias do que havia criado.
       Mais tarde, na Suíça, plantei um pé de tomates numa lata grande, bonita. Quando
começaram a aparecer os ainda pequenos tomates verdes e duros achei inacreditável que eu mesma
lhes tivesse provocado o nascimento: eu entrara no mistério da Natureza. Cada manhã, ao acordar,
a primeira coisa que fazia era ir examinar minuciosamente a planta: é como se a planta usasse a
escuridão da noite para crescer. Esperar que algo amadureça é uma experiência sem par: como na
criação artística em que se conta com o vagaroso trabalho do inconsciente. Só que as plantas são a
própria inconsciência.
       Nesse reino, que não é nosso, a planta nasce, cresce, amadurece e morre. Sem nenhum
objetivo de satisfazer algum instinto. Ou estarei enganada, e há instintos os mais primários no
reino vegetal? Meu tomateiro parecia ter tomates vermelhos porque assim queria, sem nenhuma
outra finalidade que não a de ser vermelho, sem a menor intenção de ser útil. A utilização do
tomate para se comer é problema dos humanos.
       Um dos gestos mais belos e largos e generosos do homem, andando vagarosamente pelo
campo lavrado, é o de lançar na terra as sementes.
       E quando os tomates ficaram redondos, grandes e vermelhos? Chegara a hora da colheita.
Não foi sem alguma emoção que vi num prato da mesa os tomates que eram mais meus que um
livro meu. Só que não tive coragem de comê-los. Como se comê-los fosse um sacrilégio, uma
desobediência à lei natural. Pois um tomateiro é arte pela arte. Sem nenhum proveito senão o de
dar tomate.
       O ritmo das plantas é vagaroso: é com paciência e amor que ela cresce.
       Entrar no Jardim Botânico é como se fôssemos trasladados para um novo reino.
Aquele amontoado de seres livres. O ar que se respira é verde. E úmido. É a seiva que nos
embriaga de leve: milhares de plantas cheias da vital seiva. Ao vento as vozes translúcidas das
folhas de plantas nos envolvem num suavíssimo emaranhado de sons irreconhecíveis. Sentada ali
num banco, a gente não faz nada: fica apenas sentada deixando o mundo ser. O reino vegetal não
tem inteligência e só tem um instinto, o de viver. Talvez essa falta de inteligência e de instintos seja
o que nos deixa ficar tanto tempo sentada dentro do reino vegetal.
       Lembro-me de que no curso primário a professora mandava cada aluno fazer uma redação
sobre um naufrágio, um incêndio, o Dia da Árvore. Eu escrevia com a maior má vontade e com
dificuldade: já então não sabia seguir senão a inspiração. Mas que seja esta a redação que em
pequena me obrigavam a fazer.
                                  31 de outubro........................................................




                                 Nada mais que um inseto

Custei um pouco a compreender o que estava vendo, de tão inesperado e sutil que era: estava
vendo um inseto pousado, verde-claro, de pernas altas. Era uma esperança, o que sempre me
disseram que é de bom augúrio. Depois a esperança começou a andar bem de leve sobre o colchão.
Era verde transparente, com pernas que mantinham seu corpo em plano alto e por assim dizer,
solto, um plano tão frágil quanto as próprias pernas que eram feitas apenas da cor da casca. Dentro
do fiapo das pernas não havia nada dentro: o lado de dentro de uma superfície tão rasa já é a outra
própria superfície. Parecia com um raso desenho que tivesse saído do papel e, verde, andasse. Mas
andava, sonâmbula, determinada. Sonâmbula: uma folha mínima de árvore que tivesse ganho a
independência solitária dos que seguem o apagado traço do destino. E andava com uma
determinação de quem copiasse um traço que era invisível para mim. Sem tremor ela andava. Seu
mecanismo interior não era trêmulo, mas tinha o entremecimento regular do mais frágil relógio.
Como seria o amor entre duas esperanças? Verde e verde, e depois o mesmo verde que, de repente,
por vibração de verdes, se torna verde. Amor predestinado pelo seu próprio mecanismo semiaéreo.
Mas onde estariam nela as glândulas de seu destino, e as adrenalinas de seu seco e verde interior?
Pois era um ser oco, um enxerto de gravetos, simples atração eletiva de linhas verdes. Como eu?
Eu. Nós? Nós. Nessa magra esperança de pernas altas, que caminharia sobre um seio sem nem
sequer acordar o resto do corpo, nessa esperança que não pode ser oca, nessa esperança a energia
atômica sem tragédia se encaminha em silêncio. Nós? Nós.




                                          Dois modos

Como se eu procurasse não aproveitar a vida imediata, mas sim a mais profunda, o que me dá dois
modos de ser: em vida, observo muito, sou ativa nas observações, tenho o senso do ridículo, do
bom humor, da ironia, e tomo um partido. Escrevendo, tenho observações por assim dizer passivas,
tão interiores que se escrevem ao mesmo tempo em que são sentidas, quase sem o que se chama de
processo. É por isso que no escrever eu não escolho, não posso me multiplicar em mil, me sinto
fatal a despeito de mim.




                            Tomando para mim o que era meu

Lembro-me daquela primavera: sei que comi a pera e desperdicei fora a metade - nunca tenho
piedade na primavera. Bebemos depois água na fonte, e não enxuguei a boca. Caminhávamos
calados, insolentes. Quanto à piscina, sei que fiquei horas na borda da piscina. Olha a piscina! Era
assim que eu via a piscina, demonstrando-a com olhos tranquilos. Tranquila, sem nenhuma
piedade, tomando para mim o que era meu.
                                14 de novembro........................................................




                   Esclarecimentos - explicação de uma vez por todas

Recebo de vez em quando carta perguntando-me se sou russa ou brasileira, e me rodeiam de
mitos.
         Vou esclarecer de uma vez por todas: não há simplesmente mistério que justifique mitos,
lamento muito. E a história é a seguinte: nasci na Ucrânia, terra de meus pais. Nasci numa
pequena aldeia chamada Tchechelnik, que não figura no mapa de tão pequena e insignificante.
Quando minha mãe estava grávida de mim, meus já estavam se encaminhando para os Estados
Unidos ou Brasil, ainda não haviam decidido: pararam em Tchechelnik para eu nascer, e
prosseguiram viagem. Cheguei ao Brasil com apenas dois meses de idade.
         Sou brasileira naturalizada, quando, por uma questão de meses, poderia ser brasileira nata.
Fiz da língua portuguesa a minha vida interior, o meu pensamento mais íntimo, usei-a para
palavras de amor. Comecei a escrever pequenos contos logo que me alfabetizaram, e escrevi-os em
português, é claro. Criei-me em Recife e acho que viver no Nordeste ou Norte do Brasil é viver
mais intensamente e de perto a verdadeira vida brasileira que lá, no interior, não recebe influência
de costumes de outros países. Minhas crendices foram aprendidas em Pernambuco, as comidas que
mais gosto são pernambucanas. E através de empregadas, aprendi o rico folclore de lá.
         Somente na puberdade vim para o Rio com minha família: era a cidade grande e
cosmopolita que, no entanto, em breve se tornava para mim brasileira-carioca.
         Quanto a meus r enrolados, estilo francês, quando falo, e que me dão um ar de estrangeira,
trata-se apenas de um defeito de dicção: simplesmente não consigo falar de outro jeito. Defeito
esse que meu amigo Dr. Pedro Bloch disse ser facílimo de corrigir e que ele faria isso para mim.
Mas sou preguiçosa, sei de antemão que não faria os exercícios em casa. E além do mais meus r
não me fazem mal algum. Outro mistério, portanto, elucidado.
         O que não será jamais elucidado é o meu destino. Se minha família tivesse optado pelos
Estados Unidos, eu teria sido escritora? em inglês, naturalmente, se fosse. Teria casado
provavelmente com um americano e teria filhos americanos. E minha vida seria inteiramente
outra. Escreveria sobre o quê? O que é que amaria? Seria de que Partido? que gênero de amigos
teria? Mistério.
                               21 de novembro........................................................




                      Finalmente chegou o dia - “ad aeternitatem”

Um de meus filhos, quando era bem pequeno, dirigiu-se a mim assustado:
       - Me disseram que a gente está no século XX, é verdade?
       - É sim, respondi olhando sua carinha ansiosa.
       - Puxa, mamãe - exclamou espantado o menino - como nós estamos atrasados!!!




                                         Aviso silente

Todas as visitações que tive na vida, elas vieram, sentaram-se e nada disseram Entendi.




                                  Um ser chamado Regina

Regina tem 82 anos de idade, e mora sozinha no seu minúsculo apartamento. Ninguém a chama
de Dona Regina, nem crianças, nem adultos nem velhos: é Regina mesmo. Vai diariamente à beira
da praia, e num banco se senta para tomar sol e ar livre. Apesar de ser um passarinho, tem dias que
acorda de mau humor. Um dia desses estava sentada no banco e Alfredo, um menino amigo dela,
convidou-a: “Regina, vamos brincar?” não respondeu. O menino repetiu o convite. Então ela, com
a voz débil de quem ainda não falou com ninguém naquele dia, resmungou qualquer coisa bem
baixinho. Alfredo virou-se para a mãe, que estava perto, e disse, desolado: “Mamãe, Regina hoje
está com as pilhas fracas!”
       De vez em quando Regina escreve numa folha de papel alguma coisa, sem intuito de
divulgação ou laivos de publicação. Mantém um diário.
       Certa manhã uma vizinha do mesmo edifício passeava pela calçada da praia, empurrando o
seu carrinho de bebê. O olhar da moça se cruzou um instante com o de Regina, e a moça lhe
sorriu. Regina lhe deu de volta um levíssmo sorriso.
       Quando a moça voltou para casa, encontrou, passada pela soleira da porta de seu
apartamento, uma folha de papel.
       Era um bilhete. Que assim dizia: “Obrigada pelo sorriso. Regina.”




                                         Fui absolvida

Recebi uma carta de seis páginas a respeito de meu livro infantil A mulher que matou os peixes. E a
missivista responde a uma frase do livro: “Não é culpada não, pois os peixes morreram não por
maldade mas por esquecimento. Você não é culpada”.
       A carta é assinada pela senhorita Inês Kopschitz Praxedes, que mora na Rua Maria
Balbina Fortes, 87, Niterói. Só no fim da carta é que ela me diz que tem... dez anos de idade.
       Inês me conta sobre os bichos que já teve ou tem. Já teve peixes vermelhos e outros de rio.
Tem uma gata chamada Nefertite. Há também o gato Fígaro. Outro gato chamado Pussy e tem um
apelido de Marelo porque tem manchas amarelas. Outra gata chamada Casaca, pois “sua mancha
preta parece ser um casaco”. Tem outra gata chamada Feinha. O último gato se chama Pompom; ele
é magrinho, malhado e esperto. Um dia Inês viu uma barata se afogando na água, “salvei-a e dei-
lhe o nome de Rita.” Já teve ratos. Já criou três lagartixas grávidas que deram muitos ovos. Teve um
coelho chamado Dudu. “Ele ficou doente e dizem que morreu de pneumonia. Eu já li o Mistério
do coelho pensante e gostei muito mesmo.” Nunca teve patos, só galinhas. A primeira seu pai queria
comer mas tanto lhe pediu que a conseguiu salvar: chama-se Alice. Ela morreu de uma doença
esquisita. Tem uma galinha, esta viva e sadia, e que se chama Catita. A outra galinha se chamava
Susana. Já duas vezes teve três pintinhos. Ouro Prata, Paládio e Qui Qué Có. Foram comidos pelo
cachorro que tem e que se chama Pipo. A cadela Lady apareceu na varanda e ficou morando com
Inês. Micos ela nunca teve, mas já ganhou duas tartarugas: Touché e Felicia. Tem um periquito
chamado Ando (não entendi bem a caligrafia do nome), e outra periquita. Sininha foi outra. Tem
uma maritaca chamada Neneca. De cada bicho, Inês, além do nome, me conta um acontecimento,
seu modo de ser, o que comiam, onde dormiam. Comprei um cartão-postal onde tinha uma
tartaruga e muitos ovinhos bancos. E agradeci-lhe não me considerar culpada, e ter sido absolvida.
A senhorita Inês e eu somos amigas.
                             28 de novembro........................................................




                                            Espanha

Quase não era canto, no sentido em que este é aproveitamento musical da voz. Quase não era voz,
no sentido em que esta tende a dizer palavras. O canto flamenco é antes da voz ainda, é fôlego
humano. Uma palavra ou outra às vezes escapava, revelando de que era feita aquela mudez
cantada: de história de viver, amar e morrer. Essas três palavras não ditas eram interrompidas por
lamentos e modulações. Modulações de fôlego, primeiro estágio de voz que capta o sofrimento no
seu primeiro estágio de gemido, e capta a alegria também no seu primeiro estágio de gemido. E de
grito. E mais outro grito, este de alegria por se ter gritado. Em torno, a assistência aconchega-se
escura e suja. Depois de uma das modulações que de tão prolongada morre em suspiro, o grupo
esgotado como o cantor murmura um olé em amém, última brasa.
       Mas há também o canto impaciente que a voz apenas não exprime: então um sapateado
nervoso e firme o entrecorta, o olé que o interrompe a cada instante não é mais amém, é
incitamento, é touro negro. O cantor, de dentes quase cerrados, dá à voz a cegueira da raça, mas os
outros exigem mais e mais, até conseguirem o instante espasmo: Espanha.
       Ouvi também o canto ausente. É feito de um silêncio cortado de gritos da assistência.
Dentro da clareira de silêncio, em semente ardente, um homem pequeno, seco, escuro, de mãos nas
ilhargas, cabeça atirada para trás, marca com o duro taco dos sapatos o ritmo incessante do canto
ausente. Nenhuma música. E nem é uma dança. O sapateado é antes da dança organizada - é o
corpo manifestando-se, pés transmitindo até a ira em linguagem que Espanha entende. A
assistência se concentra em fúria no próprio silêncio. De quando em quando a provocação rouca
de uma cigana, toda de carvão e trapos vermelhos, em que a fome se tornou dor e ameaça. Não era
espetáculo, não se assistia: quem ouvia era tão essencial como quem batia os pés em silêncio. Até à
exaustão, comunicam-se durante horas através dessa linguagem que, se algum dia teve palavras,
estas foram se perdendo pelos séculos - até que a tradição oral passou a ser transmitida de pai para
filho apenas como ímpeto de sangue.
       E vi o par da dança flamenca. Não sei de outra em que a rivalidade entre homem e mulher
se pusesse tão a nu. Tão declarada é a guerra que não importam os ardis: por momentos a mulher
se torna quase masculina, e o homem a olha admirado. Se o mouro em terra espanhola é o mouro,
a moura perdeu diante da aspereza basca a moleza fácil; a moura espanhola é um galo até que o
amor a transforme em Maja.
       A conquista difícil nessa dança. Enquanto o dançarino fala com os pés teimosos, a
dançarina percorrerá a aura do próprio corpo com as mãos em ventarola: assim ela se imanta,
assim ela se prepara para tornar-se tocável e intocável. Mas, quando menos se espera, sua botina de
mulher avançará e marcará de súbito três pancadas. O dançarino se arrepia diante dessa crua
palavra, recua, imobiliza-se. Há um silêncio de dança. Aos poucos o homem ergue de novo os
braços e, precavido - com temor e não pudor -, tenta com as mãos espalmadas sombrear a cabeça
orgulhosa da companheira. Rodeia-a várias vezes e por momentos já se expõe quase de costas para
ela, arriscando-se quem sabe a que punhalada. E se não foi apunhalado é que a dançarina de súbito
recolheu-lhe a coragem: este então é o seu homem. Ela bate os pés, de cabeça erguida, em
primeiro grito de amor: finalmente encontrou seu companheiro e inimigo. Os dois recuam
eriçados. Reconheceram-se. Eles se amam.
       A dança propriamente dita se inicia. O homem é moreno, miúdo; obstinado. Ela é severa e
perigosa. Seus cabelos foram esticados, essa vaidade da dureza. É tão essencial essa dança que mal
se compreende que a vida continue depois dela: este homem e esta mulher morrerão. Outras
danças são a nostalgia dessa coragem. Esta dança é a coragem. Outras danças são alegres. A alegria
desta é séria. Ou a alegria é dispensada. É o triunfo mortal de viver o que importa. Os dois não
riem, não se perdoam. Compreendem-se? Nunca pensaram em se compreender, cada um trouxe a
si mesmo como único estandarte. E quem foi vencido - nessa dança os dois são vencidos - não se
adoçará na submissão, terá aqueles olhos espanhóis, secos de amor e raiva. O esmagado - os dois
serão esmagados - servirá vinho ao outro como um escravo. Embora nesse vinho, quando vier a
paixão do ciúme, possa estar o veneno da morte. O que sobreviver se sentirá vingado. Mas para
sempre sozinho. Porque só esta mulher era a sua inimiga, só este homem era o seu inimigo, e eles
se tinham escolhido para a dança.
                                    12 de dezembro........................................................




                                    Palavras apenas fisicamente

Na Itália il miracolo é de pesca noturna. Mortalmente ferido pelo arpão, larga no mar sua tinta roxa.
         Quem o pesca desembarca antes de o sol nascer - sabendo com o rosto lívido e responsável que
arrasta pelas areias o enorme peso da pesca milagrosa: il miracolo amore.
         Milagre é lágrima na folha, treme, desliza, tomba: eis milhares de milágrimas brilhando na
relva.
         The miracle tem duras pontas de estrelas e muita prata farpada.
Le miracle é um octógono de vidro que se pode girar lentamente na palma da mão. Ele está na mão, mas é
de se olhar. Pode-se vê-lo de todos os lados, bem devagar, e de cada lado é o octógono de cristal. Até que de
repente - arriscando o corpo, e já toda pálida de sentido - a pessoa entende: na própria mão aberta não
está um octógono, mas le miracle.
         A partir desse instante não se vê mais nada: tem-se.
         Para passar de uma palavra física ao seu significado, antes destrói-se-a em estilhaços, assim como
fogo de artifício é objeto opaco até ser, no seu destino, um fulgor no ar e a própria morte. Na passagem de
simples corpo a sentido, o zangão tem o mesmo atingimento supremo: ele morre.




                                                 O cetro

Mas se nós, que somos os reis da natureza, havemos de ter medo, quem há de não tê-lo? É com
uma garra trêmula que seguramos o cetro do poder.
                                 Por não estarem distraídos

Havia a levíssima embriaguez de andarem juntos, a alegria como quando se sente a garganta um
pouco seca e se vê por que por admiração se estava de boca entreaberta: eles respiravam de
antemão o ar que estava à frente, e ter esta sede era a própria água deles. Andavam por ruas e ruas
falando e rindo, falavam e riam para dar matéria e peso à levíssima embriaguez que era a alegria da
sede deles. Por causa de carros e pessoas, às vezes eles se tocavam, e ao toque - a sede é a graça,
mas, as águas são uma beleza de escuras - e ao toque brilhava o brilho da água deles, a boca
ficando um pouco mais seca de admiração. Como eles admiravam estarem juntos!
       Até que tudo se transformou em não. Tudo se transformou em não quando eles quiseram
essa mesma alegria deles. Então a grande dança dos erros. O cerimonial das palavras desacertadas.
Ele procurava e não via, ela não via que ele não vira, ela que estava ali, no entanto. No entanto ele
que estava ali. Tudo errou, e havia a grande poeira das ruas, e quanto mais erravam, mais com
aspereza queriam, sem um sorriso. Tudo só porque tinham prestado atenção, só porque não
estavam mais bastante distraídos. Só porque, de súbito exigentes e duros, quiseram ter o que já
tinham. Tudo porque quiseram dar um nome; porque quiseram ser, eles que eram. Foram então
aprender que, não se estando distraído, o telefone não toca, e é preciso sair de casa para que a carta
chegue, e quando o telefone finalmente toca, o deserto da espera já cortou os fios. Tudo, tudo por
não estarem mais distraídos.
                                                                                                  1971




                                      9 de janeiro........................................................




                                    Duas histórias a meu modo

     Uma vez, não tendo o que fazer, fiz uma espécie de exercício de escrever, para me divertir. E
diverti-me. Tomei como tema uma dupla história de Marcel Aymé. Encontrei hoje o exercício, e é
assim:
         Boa história de vinho é a do homem que deste não gostava, e Félicien Guérillot, dono
exatamente de vinhedos, era o seu nome - inventados nomes, homem e história por Marcel Aymé,
e tão bem inventados que para ser verdade só da verdade careciam.
         Viveria Félicien - se vivesse - em Arbois, terra de França, e casado com mulher que não era
nem mais bonita nem mais bem-feita do que é necessário para a tranquilidade de um honesto
homem. De boa família ele era, apesar de não gostar de vinho. E no entanto as melhores do lugar
eram as suas vinhas. De nenhum vinho gostava, e em vão procurava aquele que o libertasse da
maldição de não amar a excelência do que é excelente. Pois que mesmo na sede, que é hora de
aceitar vinho, o melhor gole a ele sabia a coisa ruim. Leontina, a esposa que não era nem muito
nem pouco, com ele ocultava de todos a vergonha.
         A história, agora por mim inteiramente reescrita, continuaria muito bem - e melhor ainda
se a nós o seu núcleo pertencesse, pelas boas ideias que tenho de como terminá-la. Marcel Aymé,
porém, que a começou, neste ponto da descrição do homem que não amava vinho parece que da
história mesma se enojou. E ele próprio interferiu para dizer: mas de repente ela me chateia, essa
história. E para desta escapar, como quem bebe vinho para esquecer, eis que o autor começa a falar
de tudo o que poderia inventar a respeito de Félicien, mas que não inventará porque não quer.
Lamenta muito, pois até chegaria a fazer com que Félicien fingisse tremor alcoólico a fim de
esconder dos outros a falta de tremor. Bom autor, esse Marcel Aymé. Tanto que várias páginas
gastou em torno do que ele mesmo inventaria se Félicien fosse pessoa que lhe interessasse. A
verdade é que Aimé, enquanto vai contando o que inventaria, aproveita e conta mesmo - só que
nós sabemos que não é, porque até no que se inventa não vale o que apenas seria.
       E é nesse ponto que Aymé passa para outra história. Não querendo mais história de vinho
triste, para Paris se muda, onde pega um homem chamado Duvilé.
       E em Paris é o contrário: Etienne Duvilé, esse gostava de vinho mas não o tinha. Garrafa
cara, e Etienne funcionário estadual. Bem que gostaria de se corromper mas vender ou trair o
Estado não é ocasião que apareça todos os dias. A ocasião de todos os dias era uma casa cheia de
filhos, e um sogro que de comer sem parar vivia. A família sonhando com mesa farta, e Duvilé
com vinho.
       E vai um dia Etienne sonha mesmo, com o que desejamos dizer que dessa vez enquanto
sonhava dormia. Mas agora que o sonho deveríamos contar - pois que Marcel Aymé o faz e
longamente - agora é a nós que ça vraiment nos chateia. Escamoteamos o que o autor quis narrar,
assim como foi escamoteado pelo autor o que de Félicien queríamos ouvir.
       Dir-se-á aqui apenas que Duvilé, após o sonho de um sábado à noite, de muito piorou na
sede. E o ódio pelo sogro mais uma sede parecia. E tanto foi, tudo se complicando, sempre tendo
como causa a falta original do vinho, que de sede quase mata o pai de sua esposa, que esta Aymé
não explica se era ou não bem-feita, pelo visto nem sim nem não, só o vinho da história importa.
De sonho dormido passou a sonhar acordado, o que já é doença. E queria Duvilé beber todo o
mundo, e no distrito policial manifestou desejo de beber o comissário.
       Permanece até hoje Duvilé no asilo de alienados, e não se vê hora dele sair, já que os
médicos, não lhe entendendo o espírito, o submetem à cura de excelente água mineral, que estanca
sedes pequenas e não a grande.
       Enquanto isso, Aymé, talvez de sede e piedade, ele mesmo tomado, espera que a família de
Duvilé o envie à boa terra da Arbois, onde aquele primeiro homem, Félicien Guérillot, depois de
aventuras que mereceriam ser contadas, o gosto pelo vinho já pegou. E, como não nos dizem de
que modo, também por aqui ficamos, com duas histórias não bem contadas, nem por Aymé nem
por nós, mas de vinho quer-se pouco de fala e mais do vinho.
                                  27 de fevereiro........................................................




                                            O primeiro beijo


Os dois mais murmuravam que conversavam: havia pouco iniciara-se o namoro e ambos andavam
tontos, era o amor. Amor com o que vem junto: ciúme.
       - Está bem, acredito que sou a sua primeira namorada, fico feliz com isso. Mas me diga a
verdade, só a verdade: você nunca beijou uma mulher antes de me beijar?
       Ele foi simples:
       - Sim, já beijei antes uma mulher.
       - Quem era ela? perguntou com dor.
       Ele tentou contar toscamente, não sabia como dizer.
       O ônibus da excursão subia lentamente a serra. Ele, um dos garotos no meio da garotada
em algazarra, deixava a brisa fresca bater-lhe no rosto e entrar-lhe pelos cabelos com dedos longos,
finos e sem peso como os de uma mãe. Ficar às vezes quieto, sem quase pensar, e apenas sentir -
era tão bom. A concentração no sentir era difícil no meio da balbúrdia dos companheiros.
       E mesmo a sede começara: brincar com a turma, falar bem alto, mais alto que o barulho do
motor, rir, gritar, pensar, sentir, puxa vida! como deixava a garganta seca.
       E nem sombra de água. O jeito era juntar saliva, e foi o que fez. Depois de reunida na boca
ardente engolia-a, lentamente, outra vez e mais outra. Era morna, porém, a saliva, e não tirava a
sede. Uma sede enorme, maior do que ele próprio, que lhe tomava agora o corpo todo.
       A brisa fina, antes tão boa, agora ao sol do meio-dia tornara-se quente e árida e ao penetrar
pelo nariz secava ainda mais a pouca saliva que pacientemente juntava.
       E se fechasse as narinas e respirasse um pouco menos daquele vento de deserto? Tentou
por instantes mas logo sufocava. O jeito era mesmo esperar, esperar. Talvez minutos apenas, talvez
horas, enquanto sua sede era de anos.
       Não sabia como e por que mas agora se sentia mais perto da água, pressentia-a mais
próxima, e seus olhos saltavam para fora da janela procurando a estrada, penetrando entre os
arbustos, espreitando, farejando.
       O instinto animal dentro dele não errara: na curva inesperada da estrada, entre arbustos
estava... o chafariz de onde brotava num filete a água sonhada.
       O ônibus parou, todos estavam com sede mas ele conseguiu ser o primeiro a chegar ao
chafariz de pedra, antes de todos.
       De olhos fechados entreabriu os lábios e colou-os ferozmente ao orifício de onde jorrava a
água. O primeiro gole fresco desceu, escorrendo pelo peito até a barriga.
       Era a vida voltando, e com esta encharcou todo o seu interior arenoso até se saciar. Agora
podia abrir os olhos.
       Abriu-os e viu bem junto de sua cara dois olhos de estátua fitando-o e viu que era a estátua
de uma mulher e que era da boca da mulher que saía a água. Lembrou-se de que realmente ao
primeiro gole sentira nos lábios um contato gélido, mais frio do que a água.
       E soube então que havia colado sua boca na boca da estátua da mulher de pedra. A vida
havia jorrado dessa boca, de uma boca para outra.
       Intuitivamente, confuso na sua inocência, sentia intrigado: mas não é de uma mulher que
sai o líquido vivificador, o líquido germinador da vida... Olhou a estátua nua.
       Ele a havia beijado.
       Sofreu um tremor que não se via por fora e que se iniciou bem dentro dele e tomou-lhe o
corpo todo estourando pelo rosto em brasa viva.
       Deu um passo para trás ou para frente, nem sabia mais o que fazia. Perturbado, atônito,
percebeu que uma parte de seu corpo, sempre antes relaxada, estava agora com uma tensão
agressiva, e isso nunca lhe tinha acontecido.
       Estava de pé, docemente agressivo, sozinho no meio dos outros, de coração batendo fundo,
espaçado, sentindo o mundo se transformar. A vida era inteiramente nova, era outra, descoberta
com sobressalto. Perplexo, num equilíbrio frágil.
       Até que, vinda da profundeza de seu ser, jorrou de uma fonte oculta nele a verdade. Que
logo o encheu de susto e logo também de um orgulho antes jamais sentido: ele...
       Ele se tornara homem.
                                     13 de março........................................................




                                            Bichos (I)

Às vezes me arrepio toda ao entrar em contato físico com bichos ou com a simples visão deles.
Pareço ter certo medo e horror daquele ser vivo que não é humano e que tem os nossos mesmos
instintos, embora mais livres e mais indomáveis. Um animal jamais substitui uma coisa por outra,
jamais sublima como nós somos forçados a fazer. E move-se, essa coisa viva! Move-se
independente, por força mesmo dessa coisa sem nome que é a Vida.
       Fiz notar a uma pessoa que os animais não riem, e ela me falou que Bergson tem uma
anotação a respeito no seu ensaio sobre o riso. Embora às vezes o cão, tenho certeza, ri, o sorriso se
transmite pelos olhos tornados mais brilhantes, pela boca entreaberta arfando, enquanto o rabo
abana. Mas o gato não ri nunca. No entanto sabe brincar: tenho longa prática de gatos. Quando eu
era pequena tinha uma gata de espécie vulgar, rajada de vários tons de cinza sabida com aquele
senso felino, desconfiado e agressivo que os gatos têm. Minha gata vivia parindo, e cada vez era a
mesma tragédia: eu queria ficar com todos os gatinhos e ter uma verdadeira gataria em casa.
Ocultando de mim, distribuíam os filhotes não sei para quem. Até que o problema se tornou mais
agudo pois eu reclamava demais a ausência dos gatinhos. E então, um dia, enquanto eu estava na
escola, deram minha gata. Meu choque foi tamanho que adoeci de cama com febre. Para me
consolarem presentearam-me com um gato de pano, o que era para mim irrisório: como é que
aquele objeto morto e mole e “coisa” poderia jamais substituir a elasticidade de uma gata viva?
       Por falar em gata viva, um amigo meu não quer mais saber de gatos, encheu-se para sempre
deles depois que teve uma gata em periódica danação: eram tão fortes os seus instintos, tão
imperativos, que na época de cio, depois dos longos miados plangentes que ecoavam pelo
quarteirão, ficava de repente meio histérica e se jogava de cima do telhado, machucando-se toda
no chão. “Cruz credo”, benzeu-se uma empregada a quem contei o fato.
       Da lenta e empoeirada tartaruga carregando seu pétreo casco, não quero falar. Esse animal
que nos vem da era terciária, dinossáurico, não me interessa: é por demais estúpido, não entra em
relação com ninguém, nem consigo próprio. O ato de amor de duas tartarugas não deve ter calor
nem vida. Sem ser cientista, aventuro-me a prognosticar que a espécie vai daqui a poucos milênios
acabar.
          Sobre galinhas e suas relações com elas próprias, com as pessoas e sobretudo com sua
gravidez de ovo, escrevi a vida toda, e falar sobre macacos também já falei.
          Mulher feita, tive um cachorro vira-lata que comprei de uma mulher do povo no meio do
burburinho de uma rua de Nápoles porque senti que ele nascera para ser meu, o que ele também
sentiu em alegria enorme, imediatamente me seguindo já sem saudade da ex-dona, sem sequer
olhar para trás, abanando o rabo e me lambendo. Mas é uma história comprida, a de minha vida
com esse cão que tinha cara de mulato-malandro brasileiro, apesar de ter nascido e vivido em
Nápoles, e a quem dei o nome rebuscado de Dilermando pelo que nele havia de pernosticamente
simpático e de bacharel do começo do século. Desse Dilermando eu teria muito a contar. Nossas
relações eram tão estreitas, sua sensibilidade estava de tal modo ligada à minha que ele pressentia e
sentia minhas dificuldades. Quando eu estava escrevendo à máquina, ele ficava meio deitado ao
meu lado, exatamente como a figura da esfinge, dormitando. Se eu parava de bater por ter
encontrado um obstáculo e ficava muito desanimada, ele imediatamente abria os olhos, levantava
alto a cabeça, olhava-me, com uma das orelhas de pé, esperando. Quando eu resolvia o problema e
continuava a escrever, ele se acomodava de novo na sua sonolência povoada de que sonhos -
porque cachorro sonha, eu vi. Nenhum ser humano me deu jamais a sensação de ser tão
totalmente amada como fui amada sem restrições por esse cão.
          Quando meus filhos nasceram e cresceram um pouco, demos-lhes um cão enorme e belo,
que pacientemente deixava o menino lhe montar o dorso e que, sem que ninguém o tivesse
incumbido, vigiava por demais a casa e a rua, acordando de noite todos os vizinhos com seus
latidos de advertência. Dei a meus filhos pintinhos amarelos que andavam rente atrás de nós,
embaralhando-nos os passos, como se fôssemos a galinha-mãe, aquela coisa mínima carecia de
mãe como os humanos. Dei também dois coelhos, dei patos, dei micos: é que as relações entre
homem e bicho são singulares, não substituíveis por nenhuma outra. Ter bicho é uma experiência
vital. E a quem não conviveu com um animal falta um certo tipo de intuição do mundo vivo.
Quem se recusa à visão de um bicho está com medo de si próprio.
          Mas às vezes me arrepio vendo um bicho. Sim, às vezes sinto o mudo grito ancestral dentro
de mim quando estou com eles: parece que não sei mais quem é o animal, se eu ou o bicho, e me
confundo toda, fico ao que parece com medo de encarar meus próprios instintos abafados que,
diante do bicho, sou obrigada a assumir, exigentes como são, que se há de fazer, pobre de nós.
Conheci uma mulher que humanizava os bichos, conversando com eles, emprestando-lhes suas
próprias características. Mas eu não humanizo os bichos, acho que é uma ofensa - há de respeitar-
lhes a natura - eu é que me animalizo. Não é difícil, vem simplesmente, é só não lutar contra, é só
entregar-se.
       Mas, indo bem mais fundo, chego muito pensativa à conclusão de que não existe nada mais
difícil que entregar-se totalmente. Essa dificuldade é uma das dores humanas.
       Segurar um passarinho na concha meio fechada da mão é terrível. Ele espavorido esbate
desordenadamente e velozmente as asas, de repente se tem na mão semicerrada milhares de asas
finas se debatendo esvoaçantes, e de repente se torna intolerável e abre-se depressa a mão
libertando-o, ou entrega-se-o depressa ao dono para que este lhe dê a maior liberdade relativa de
uma gaiola. Enfim, pássaros eu os quero nas árvores ou voando mas longe de minhas mãos. Talvez
algum dia, em contato mais continuado no Largo do Boticário com os pássaros de Augusto
Rodrigues, eu venha a ficar íntima deles, e a gozaar-lhes a levíssima presença. (“Gozar-lhes a
levíssima presença” me dá a sensação de ter escrito frase completa por dizer exatamente o que é, é
engraçada a sensação, não sei se estou ou não com razão mas isso já é outro problema.)
       Ter uma coruja nunca me ocorreria. Mas uma amiguinha minha achou por terra na mata
de Santa Teresa um filhote de coruja, todo sozinho, à míngua de mãe. Levou-o para casa,
aconchegou-o, alimentou-o, dava-lhe murmúrios, terminou descobrindo que ele gostava de carne
crua. Quando ficou forte era de se esperar que fugisse imediatamente mas demorou a ir em busca
do próprio destino, o de reunir-se aos de sua raça: é que se afeiçoara essa estranha ave à minha
amiguinha. Relutou muito, via-se: afastava-se um pouco e logo voltava. Até que num arranco,
como se estivesse em luta consigo mesmo, libertou-se voando para as profundezas do mundo.
                                     20 de março........................................................




                                      Bichos (Conclusão)

A mudez do coelho, seu modo de comer depressinha-depressinha as cenouras, sua desinibida
relação sexual tão frequente quanto veloz - não sei por que acho as relações mútuas dos coelhos de
uma grande futilidade, nem parecem ter raízes profundas. O coelho faz-me ficar de um meditativo
vazio: é que simplesmente nada tenho a ver com ele, somos estranhos, minha raça não vai com a
dele. O curioso é que pode ser aprisionado e parece até conformado mas não é domesticável:
apenas aparente é a sua resignação. Em verdade, fútil e assustado como é, ele é um livre, o que não
combina com sua superficialidade.
       Quanto a cavalos, já escrevi muito sobre cavalos soltos no morro do pasto (A cidade sitiada),
onde de noite o cavalo branco, rei da natureza, lançava para o ar o seu longo relincho de glória. E
já tive perfeitas relações com eles. Lembro-me de mim adolescente, de pé, com a mesma altivez do
cavalo, passando a mão pelo seu pelo aveludado, pela sua crina agreste. Eu me sentia assim: “a
moça e o cavalo”.
       Os peixes no aquário não param nem um segundo de nadar. Isso me inquieta. Além do
mais acho esse peixe de aquário um ser vazio e raso. Mas deve ser engano meu, pois não só eles
devoram comida como procriam: e é preciso ser matéria viva para isso. O que me intriga é que,
pelo menos nos peixes de aquário, o instinto falha: eles comem até estourar, não sabem parar, eis
um peixe morto. São seres aterrorizados quando pequenos, perigosos quando grandes. Além de
pertencerem a um reino que não me é familiar, o que de novo me inquieta.
       Sei de uma história muito bonita. Um espanhol amigo meu, Jaime Vilaseca, contou-me
que morou uns tempos com parte de sua família que vivia em pequena aldeia num vale dos altos e
nevados Pireneus. No inverno os lobos esfaimados terminavam descendo das montanhas até a
aldeia, farejando presa, e todos os habitantes se trancavam atentos em casa, abrigando na sala
ovelhas, cavalos, cães, cabras, calor humano e calor animal, todos alertas ouvindo o arranhar das
garras dos lobos nas portas cerradas, escutando, escutando...
       Mas sei da história de uma rosa. Parece estranho falar nela quando estou me ocupando de
bichos. Mas é que agiu de um modo tal que lembra os mistérios instintivos e intuitivos do animal.
Um médico amigo meu, Dr. Azulay, psicanalista, autor de Um Deus esquecido, de dois em dois dias
trazia para o consultório uma rosa que ele punha na água dentro de uma dessas jarras muito
estreitas, feitas especialmente para abrigar o longo talo de uma só flor. De dois em dois dias a rosa
murchava e meu amigo a trocava por outra. Mas houve uma determinada Rosa. Era cor-de-rosa,
não por artifícios de corantes ou enxertos, porém do mais requintado rosa pela natureza mesmo.
Sua beleza alargava o coração em amplidões. E parecia tão orgulhosa da turgidez de sua corola
toda aberta, das próprias pétalas grossas e macias, que era com uma altivez linda que se mantinha
quase ereta. Pois não ficava totalmente ereta: com infinita graciosidade inclinava-se bem
levemente sobre o talo que era fino. E uma relação íntima estabeleceu-se entre o homem e a flor:
ele a admirava e ela parecia sentir-se admirada. E tão gloriosa ficou, e com tanto amor era
observada, que se passavam os dias e ela não murchava: continuava de corola toda aberta e túmida
e fresca como flor nova. Durou em beleza uma semana inteira. Só depois começou a dar mostras
de algum cansaço. Depois morreu. Foi com relutância que meu amigo a trocou por outra. E nunca
a esqueceu. O curioso é que uma paciente sua que frequentava o consultório perguntou-lhe sem
mais nem menos: “E aquela rosa?” Ele nem perguntou qual, sabia da que a paciente falava. Essa
rosa, que viveu mais longamente por amor, era lembrada porque a paciente, tendo visto o modo
como o médico olhava a flor, transmitindo-lhe em ondas a própria energia vital, intuíra cegamente
que algo se passava entre ele e a rosa. Esta - e deu-me vontade de chamá-la de “joia da vida” -
tinha tanto instinto de natureza que o médico e ela haviam podido se viverem um ao outro
profundamente, como só acontece entre bichos e homens.
       E eis que de repente fiquei agora mesmo com saudade de Dilermando, meu cão, uma
saudade aguda e dolorida e desconsolável, a mesma que tenho certeza ele sentiu quando foi
obrigado a viver com outra família porque eu ia morar na Suíça e haviam me informado
erradamente que lá os hotéis, onde teríamos que permanecer algum tempo, não permitiam a
entrada de animais. Lembro-me, e a lembrança ainda me faz sorrir, de que uma vez, morando
ainda na Itália, vim ao Brasil, deixando Dilermando com uma amiga. Quando voltei, fui à minha
amiga para buscá-lo para casa. Mas acontece que nesse ínterim se tornara inverno e eu estava com
um casaco de peles. O cão ficou parado me olhando, petrificado. Depois aventurou cautelosamente
aproximar-se e sentiu o odor do casaco, talvez de algum animal ameaçador. E ao mesmo tempo,
para a sua confusão, farejava meu cheiro. Tornou-se inquietíssimo, chegava a rodar em torno de si
mesmo. E eu imóvel, esperando que ele viesse a mim, e me sentisse: se eu me precipitasse, ele se
assustaria. Quando comecei a sentir calor na sala aquecida, tirei o casaco e da distância mesmo
joguei-o longe num divã. Dilermando, ao me farejar puramente, atirou-se de repente num grande
salto sobre mim, um pulo fantástico do chão ao meu peito, inteiramente alvoroçado, fora de si, me
fazendo tanta festa doida que me deixou arranhada nos braços e no rosto, mas eu ria de prazer, e
sorria às fingidas e rápidas mordidas leves que ele aloucadamente me dava, não doíam, eram
mordidas de amor.
       Não ter nascido bicho parece ser uma de minhas secretas nostalgias. Eles às vezes clamam
do longe de muitas gerações e eu não posso responder senão ficando desassossegada. É o chamado.
                                          3 de abril........................................................




                                        De natura florum

“E plantou Javé Deus um jardim no Éden, que fica no Oriente,
e colocou nele o homem que formara.” (Gen, II, 8)




                                             Dicionário

Néctar - Suco doce que muitas flores contêm e que os insetos buscam com avidez.
        Pistilo - Órgão feminino da flor, que geralmente ocupa seu centro e contém o rudimento
da semente.
        Pólen - Pó fecundante produzido nos estames e contido nas anteras.
        Estame - Órgão masculino da flor, composto pelo estilete e pela antera na sua parte
inferior em torno do pistilo que, como acima foi dito, é o órgão feminino da flor.
        Fecundação - União de dois elementos de geração (masculino e feminino), da qual resulta
o fruto fértil.
        Rosa - É a flor feminina, dá-se toda e tanto que para ela própria só resta a alegria de se
ter dado. Seu perfume é de um mistério feminino, se profundamente aspirada, toca no fundo
íntimo do coração e deixa o corpo todo perfumado. O modo de ela se abrir em mulher é belíssimo.
Suas pétalas têm um gosto bom na boca, é só experimentar. As vermelhas ou as príncipe negro são
de grande sensualidade. As amarelas dão um alarme alegre. As brancas são a paz. As cor-de-rosa
são em geral mais carnudas e têm a cor por excelência. As alaranjadas são sexualmente atraentes.
        Cravo - Tem uma agressividade que vem de certa iritação. São ásperas e arrebitadas as
pontas de suas pétalas. O perfume do cravo é de algum modo mortal.Os cravos vermelhos berram
em violenta beleza. Os brancos lembram o pequeno caixão de criança defunta: seu cheiro então se
torna pungente.
        Girassol - É o grande filho do Sol, tanto que já nasce com o instinto de virar sua enorme
corola para o lado de sua mãe. Não importa se o Sol é pai ou mãe, não sei. Será o girassol flor
feminina ou masculina? Acho masculina. Mas uma coisa é certa; o girassol é russo, provavelmente
ucraniano.
        Violeta - É introvertida, sua introspecção é profunda. Ela não se esconde, como dizem,
por modéstia. Ela se esconde para poder entender o seu próprio segredo. O seu perfume é uma
glória mas exige da pessoa uma busca: seu perfume diz o que não se pode dizer. Um ramo de
violetas equivale a “ama os outros como a ti mesmo”.
        Sempre-viva - É uma sempre morta. Sua secura tende à eternidade. Seu nome em grego
quer dizer sol de ouro.
        Margarida - É uma flor alegrezinha. É simples. Só tem uma camada de pétalas. Seu centro
amarelo é uma brincadeira infantil.
        Palma - Não tem perfume. Ela se dá altivamente - pois é altiva - em forma e cor. É
francamente masculina.
        Orquídea - É formosa, é exquise e antipática. Não é espontânea. Ela quer redoma. Mas é
uma mulher esplendorosa, isto não se pode negar.Também não se pode negar que é nobre; é
epífita, isto é, nasce sobre outra planta sem contudo tirar dela a sua nutrição. Minto: adoro
orquídeas.
        Tulipa - Só é tulipa quando em largo campo coberto delas, como na Holanda. Uma única
tulipa simplesmente não é.
        Florzinha dos trigais - Só dá no meio do trigo. Tem na sua humildade a ousadia de de se
mostrar em diversas formas e cores. A flor do trigal é bíblica. Na Espanha é usada para enfeitar os
presépios, junto a ramos de trigo, do qual jamais se separa..
        Angélica - Tem um perfume de capela.Traz êxtase místico.Lembra a hóstia. Muitos têm
vontade      de   comê-la   e   encher   a   boca   com   o     seu   perfume   intenso   e   sagrado.
        Jasmim - É dos namorados: eles andam de mãos dadas balançando os braços, e se dão
beijinhos suaves, eu diria ao som odorante do jasmim.
        Estrelícia - É masculina por excelência. Tem uma agressividade de amor e de sadio
orgulho. Parece ter crista de galo e, como o galo, tem o seu canto, só que não espera pela aurora -
quando se a vê realmente, ele dá o seu grito visual de saudação ao mundo, que este é sempre
nascido.
        Azaleia - Há quem a chame de azalea, mas prefiro mesmo azaleia. É espiritual e leve: é
uma for feliz e que dá felicidade. Ela é humildemente bela. As pessoas que se chamam Azaleia -
como minha amiga Azaleia - adquirem as qualidades da flor: é uma alegria pura lidar com elas.
Recebi de Azaleia muitas azaleias brancas que perfumaram a sala toda.
       Dama-da-noite - Tem perfume de lua cheia. É fantasmagórica e um pouco assustadora: só
sai à noite, com seu cheiro embriagador, misterioso, silente.
É também das esquinas desertas e em trevas, dos jardins de casas de luzes apagadas e janelas
fechadas. É perigosa.
       Flor de cactos - A flor de cactos é suculenta, às vezes grande, cheirosa e de cor brilhante:
vermelha, amarela e branca. É a vingança sumarenta que ela faz para a planta desértica: é o
esplendor nascendo da esterilidade despótica.
       Edelvais - Encontra-se apenas nas grandes alturas, embora nunca acima de 3400 metros
de altitude. Essa Rainha dos Alpes, como também é chamada, é o símbolo da conquista do
homem.     É    branca     e   lanosa.     Raramente   atingível:   é   uma   aspiração   humana.
       Gerânio - Flor de canteiro de janela na Suíça, em São Paulo, no Grajaú. Tem o sarcófilo,
isto é, folha suculenta, muito cheiroso.
       Vitória-régia - No Jardim Botânico do Rio há enormes, até quase dois metros de diâmetro.
Aquáticas, lindas de morrer. Elas são o Brasil grande. Evoluentes: no primeiro dia brancas, depois
rosadas ou mesmo avermelhadas. Espalham grande tranquilidade. A um tempo majestosas e
simples. Apesar de viverem no nível das águas, elas dão sombra.
                                       17 de abril........................................................




                                     Ao correr da máquina

Meu Deus, como o amor impede a morte! Não sei o que estou querendo dizer com isso: confio na
minha incompreensão, que tem me dado vida instintiva e intuitiva, enquanto que a chamada
compreensão é tão limitada. Perdi amigos. Não entendo a morte. Mas não tenho medo de morrer.
Vai ser um descanso: um berço enfim. Não a apressarei, viverei até a última gota de fel. Não gosto
quando dizem que tenho afinidades com Virgínia Woolf (só a li, aliás, depois de escrever o meu
primeiro livro): é que não quero perdoar o fato de ela se ter suicidado. O horrível dever é ir até o
fim. E sem contar com ninguém. Viver a própria realidade. Descobrir a verdade. E, para sofrer
menos, embotar-me um pouco. Pois não posso mais carregar as dores do mundo. Que fazer, se
sinto totalmente o que as outras pessoas são e sentem? Eu vivo na delas mas não tenho mais força.
Vou viver um pouco na minha. Vou me impermeabilizar um pouco mais. - Há coisas que jamais
direi: nem em livros e muito menos em jornal. E não direi a ninguém no mundo. Um homem me
disse que no Talmude falam de coisas que a gente não pode contar a muitos, há outras a poucos, e
outras a ninguém. Acrescento: não quero contar nem a mim mesma certas coisas. Sinto que sei de
umas verdades. Mas não sei se as entenderia mentalmente. E preciso amadurecer um pouco mais
para me achegar a essas verdades. Que já pressinto. Mas as verdades não têm palavras. Verdades ou
verdade? Não, nem pensem que vou falar em Deus: é um segredo meu.
       Está fazendo um dia lindo de outono. A praia estava cheia de um vento bom, de uma
liberdade. E eu estava só. E naqueles momentos não precisava de ninguém. Preciso aprender a não
precisar de ninguém. É difícil, porque preciso repartir com alguém o que sinto. O mar estava
calmo. Eu também. Mas à espreita, em suspeita. Como se essa calma não pudesse durar. Algo está
sempre por acontecer. O imprevisto me fascina.
       Com duas pessoas eu já entrei em comunicação tão forte que deixei de existir, sendo. Como
explicar? Olhávamo-nos nos olhos e não dizíamos nada, e eu era a outra pessoa e a outra pessoa era eu. É
tão difícil falar, é tão difícil dizer coisas que não podem ser ditas, é tão silencioso. Como traduzir o
profundo silêncio do encontro entre duas almas? É dificílimo contar: nós estávamos nos olhando
fixamente, e assim ficamos por uns instantes. Éramos um só ser. Esses momentos são o meu segredo.
Houve o que se chama de comunhão perfeita. Eu chamo isso de: estado agudo de felicidade. Estou
terrivelmente lúcida e parece que estou atingindo um plano mais alto de humanidade. Foram os
momentos mais altos que jamais tive. Só que depois... Depois eu percebi que para essas pessoas esses
momentos de nada valiam, elas estavam ocupadas com outras. Eu estivera só, toda só. É uma dor sem
palavra, de tão funda. Agora vou interromper um pouco para atender o homem que veio consertar o toca-
discos. Não sei com que disposição voltarei à máquina. Música não ouço há bastante tempo pois estou
procurando me dessensibilizar. Mas um dia desses fui pegada desprevenida, ao ver o filme Cada um vive
como quer. Tinha música e eu chorei. Não é vergonha chorar. É vergonha eu contar em público que chorei.
Pagam-me para eu escrever. Eu escrevo, então.
        Pronto, já voltei. O dia continua muito bonito. Mas a vida está muito cara (isso por causa do
preço que o homem pediu pelo conserto). Preciso trabalhar muito para ter as coisas que quero ou
de que preciso. Acho que livros não pretendo nunca mais escrever. Só vou escrever para este jornal.
Eu queria um emprego de poucas horas por dia, digamos duas ou três horas, e que me fizesse (o
emprego) lidar com pessoas. Tenho jeito para isso, embora pareça um pouco ausente às vezes. Mas,
quando estou com uma pessoa verdadeira, fico verdadeira também. Se vocês pensam que vou
recopiar o que estou escrevendo ou corrigir este texto, estão enganados. Vai é assim mesmo. Só que
lerei para corrigir erros datilográficos.
        A propósito de uma pessoa de quem estou me lembrando agora e que usa uma pontuação
completamente diferente da minha, digo que a pontuação é a respiração da frase. Acho que já disse
uma vez. Escrevo à medida de meu fôlego. Estarei sendo hermética? Porque parece que em jornal
se tem de ser terrivelmente explícito. Sou explícita? Pouco se me dá.
        Agora vou interromper para acender um cigarro. Talvez volte à máquina ou talvez pare por
aqui mesmo.
        Voltei. Estou agora pensando em tartarugas. Quando escrevi sobre bichos, disse, de pura
intuição, que a tartaruga era um animal dinossáurico. Depois é que vim a ler que é mesmo. Tenho
cada uma. Um dia vou escrever sobre tartarugas. Elas me interessam muito. Aliás, todos os seres
vivos, que não o homem, são um escândalo de maravilhamento. Parece que, se fomos modelados,
sobrou muita matéria energética e formaram-se os bichos. Para que serve, meu Deus, uma
tartaruga? O título do que estou escrevendo agora não devia ser Ao correr da máquina. Devia ser
mais ou menos assim, em forma interrogativa: E as tartarugas? E quem me lê se diria: é verdade,
há muito tempo que não penso em tartarugas. Agora vou acabar mesmo. Adeus. Até sábado que
vem.
                                       24 de abril........................................................




                                     O passeio da família

Aos domingos a família ia ao cais do porto espiar os navios. Debruçavam-se numa murada, e se o
pai vivesse talvez ainda tivesse diante dos olhos a água oleosa, de tal modo ele olhava fixamente as
águas oleosas. As filhas se inquietavam obscuramente, chamavam-no para ver coisa melhor: olhe
os navios, papai!, ensinavam-lhe elas, inquietas.
         Quando escurecia, a cidade iluminada se tornava uma grande metrópole com banquinhos
altos e giratórios em cada bar. A filha menor quis se sentar num dos bancos, o pai achou graça. E
isso era alegre. Ela então fez mais graça e isso já não era tão alegre. Para beber, escolheu uma coisa
que não fosse cara, se bem que o banco giratório encarecesse tudo. A família, de pé, assistia à
cerimônia o prazer. A tímida e voraz curiosidade pela alegria. Foi quando conheceu ovomaltine de
bar, nunca antes tal grosso luxo em copo alteado pela espuma, nunca antes o banco alto e incerto,
the top of the world. Todos assistindo. Lutou desde o princípio contra o enjoo de estômago, mas foi
até o fim, a responsabilidade perplexa da escolha infeliz, forçando-se a gostar do que deve ser
gostado, desde então misturando, à mínima excelência de seu caráter, uma indecisão de coelho.
Também a desconfiança assustada de que o ovomaltine é bom, “quem não presta sou eu”. Mentiu
que era ótimo porque de pé eles presenciaram a experiência da felicidade cara: dela dependia que
eles acreditassem ou não num mundo melhor?
         Mas tudo isso era rodeado pelo pai, e ela estava bem dentro dessa pequena terra na qual
caminhar de mão dada era a família. De volta o pai disse: mesmo sem termos feito nada, gastamos
tanto.
         Antes de adormecer, na cama, no escuro. Pela janela, no muro branco: a sombra gigantesca
e balouçante de ramos, como se de uma árvore enorme, que na verdade não existia no pátio, só
existia um arbusto magro; ou era sombra da Lua.
         Domingo ia ser sempre aquela noite imensa e meditativa que gerou todos os futuros
domingos e gerou navios cargueiros e gerou água oleosa e gerou leite com espuma e gerou a Lua e
gerou a sombra gigantesca de uma árvore apenas pequena e frágil. Como eu.
                                        8 de maio........................................................




                                     Dia da mãe inventada

Localização - Casa de Menores Abandonados; construção antiga, colonial; inúmeros pavilhões
com salas amplas; teto alto; janelões gradeados.
       Número de Crianças - 600.
       Idade das Crianças - varia.
       Cronologia - data da fundação, cerca de 1778.
       Fundador - um português milionário, proprietário da casa; preocupado com problema do
menor abandonado.
       Finalidade - abrigar, educar, encaminhar crianças órfãs ou abandonadas pelos pais.
       Personagem - Irmã Isabel; Congregação Vicentina; hábito branco; estatura média;
gorducha; risonha; muito criativa; dinâmica; falante; rosto atento que se pode transformar em
severo por causa da seriedade, move-se fácil e agilmente no seu hábito branco sempre imaculado;
capacidade de líder; nada convencional; um ser muito vivente; resolve rápido; não parece ter
consciência de sua inteligência; espontaneidade; considera tudo como possível; tomada uma
resolução, não hesita em executá-la; não tem medo do trabalho.
       Fato - Irmã Isabel, recentemente nomeada para o cargo de Irmã Superiora na Casa de
Menores Abandonados, o que vale dizer, diretora. Aos poucos vai-se atualizando com a Casa. Lê
600 fichas de crianças. Nota que suas crianças são na maioria filhas de pais desconhecidos.
Verifica, por exemplo, o fichário: João de Deus, nascido em 10 de dezembro de 1965, natural do
Estado da Guanabara, cor preta, filiação: nenhuma, espaço em branco. Aos poucos, vai
conhecendo as crianças, uma por uma. A grande maioria lhe pergunta: quem é minha mãe? No
começo, embaraçada, desvia o assunto. Mas as crianças insistem: quem é minha mãe? Meditação
profunda da Irmã Isabel. Dor profunda também. Procura de solução impossível. Fica horas
pensativa diante do grande fichário, morde os lábios.
       Consequência - toma uma resolução. Pega ficha por ficha, sem se incomodar que são 600.
No espaço “filiação”, escreve em cada uma que não tenha filiação: um nome de mãe inventada.
Enche o espaço com centenas de Marias, Anas, Virgínias, Helenas, Madalenas, Sofias, etc.
       Conclusão - chama, uma por uma, as crianças que não têm filiação e informa: o nome de
sua mãe é Maria ou Ana ou Sofia, etc. Alegria das crianças: agora todas têm mães, embora que
ausentes, mas cada criança, tornada alegre, se conforma que a mãe não venha visitá-la: é que Irmã
Isabel sempre dá um motivo, explicando a falta de presença da mãe. Mãe inventada. Falsa.
Imaginária. No papel apenas, porém viva, quente, cheia de amor.
       Fim - tendo dito, considero por hoje encerrada a minha seção.
                                      22 de maio........................................................




                            Antes de o homem aparecer na terra

Ganhei - não posso dizer de quem nem como me veio às mãos - uma pedra de Vila Velha. Vila
Velha é uma região do Paraná, indo de Curitiba ao Município de Ponta Grossa. A época da pedra:
última deglaciação da Terra, 360 milhões de anos. Os geólogos chegaram a essa conclusão
estudando as camadas da crosta da Terra, aplicando o processo do carbono. É em fósseis que eles
aplicam esse processo. Minha pedra é portanto de antes do aparecimento do homem na Terra.
Amo pedras. Então por esta fiquei louca de paixão: dá uma sensação estranhíssima segurá-la nas
mãos de hoje. Como me tinha sido dada por uma grande amiga minha, eu quis reparti-la com
alguém que me fosse caro. Mas ninguém conseguia partir a pedra. Foi-se então a um marmorista
que finalmente a partiu. Ficou muito espantado e disse: nunca vi pedra igual na minha vida. Ele
notou - e vejo agora - a presença de pequenas pepitas de ouro, sobretudo na parte avermelhada da
pedra.
         Um rapaz de 20 anos, chamado Sérgio Fonta, veio jantar aqui em casa. Viu a pedra, contei-
lhe a história, ele a pegou. Ele é poeta. Na mesma noite, saindo de nossa casa, veio-lhe a
inspiração. Fez um poema sobre ela e o dedicou a mim, para minha alegria. Eis o poema de Sérgio
Fonta:
 O POEMA DA PEDRA
     a Clarice Lispector


           Pedra
             e
        Desomem.
         Homem?
    A distância o afasta,
  Passa a pasta dos séculos
      Cada vez maiz.
           Ser e
    Não ser o primeiro
       Ou a primeira
           Coisa.
         Homem?
         E a pedra?
        Desomem.
    Antes de seu rastro,
       De seu cheiro.
      Pedra, homem.
Pedra há muito tempo pedra.
   Um passado de poço.
        Multi-horas
  Canalizadas à sua frente,
      Você nem gente,
         Sem saber,
        Sem berrar
  Essa angústia universal.
          Anterior
À cena e ao beijo escapado,
Ao grito e ao riso degolado.
         A pedra e
     Todos os segredos.
 Os irremovíveis segredos.
        A pedra e o
          Silêncio.
                               Rio, 16 de março de 1971.
                              Desculpem, mas se morre

Morreu o grande Guimarães Rosa, morreu meu belo Carlito, filho de meus amigos Lucinda e
Justino Martins, morreu meu querido cunhado, o embaixador do Brasil nos Estados Unidos,
Mozart Gurgel Valente, morreu o filho do Dr. Neves Manta, morreu uma menina de 13 anos do
meu edifício deixando a mãe tonta, morreu o meu tonitruante amigo Marino Besouchet.
Desculpem, mas se morre.




                                      Mas há a vida

Mas há a vida que é para ser intensamente vivida, há o amor. Há o amor. Que tem que ser vivido
até a última gota. Sem nenhum medo. Não mata.
                                      29 de maio........................................................




                                     Máquina escrevendo

Sinto que já cheguei quase à liberdade. A ponto de não precisar mais escrever. Se eu pudesse,
deixava meu lugar nesta página em branco: cheio do maior silêncio. E cada um que olhasse o
espaço em branco, o encheria com seus próprios desejos.
         Vamos falar a verdade: isto aqui não é crônica coisa nenhuma. Isto é apenas. Não entra em
gênero. Gêneros não me interessam mais. Interessa-me o mistério. Preciso ter um ritual para o
mistério? Acho que sim. Para me prender à matemática das coisas. No entanto, já estou de algum
modo presa à terra: sou uma filha da natureza: quero pegar, sentir, tocar, ser. E tudo isso já faz
parte de um todo, de um mistério. Sou uma só. Antes havia uma diferença entre escrever e eu (ou
não havia? não sei). Agora mais não. Sou um ser. E deixo que você seja. Isso lhe assusta? Creio que
sim. Mas vale a pena. Mesmo que doa. Dói só no começo.
         Agora vou falar de umas verdades que me deixam espantada. É sobre bichos.
         Uma pessoa que conheço disse que o siri, quando se lhe pega por uma perna, esta se solta
para que o corpo todo não fique aprisionado pela pessoa. E que, no lugar dessa perna caída, nasce
outra.
         Outra pessoa que conheço estava hospedada numa casa e foi abrir a porra da geladeira para
beber um pouco de água.
         E viu a coisa.
         A coisa era branca, muito branca. E, sem cabeça, arfava. Como um pulmão. Assim: para
baixo, para cima, para baixo, para cima. A pessoa fechou depressa a geladeira. E ali perto ficou, de
coração batendo.
         Depois veio a saber do que se tratava. O dono da casa era perito em caça submarina. E
pescara uma tartaruga. E lhe tirara o casco. E lhe cortara a cabeça. E pusera a coisa na geladeira
para no dia seguinte cozinhá-la e comê-la.
         Mas enquanto não era cozida, ela, sem cabeça, nua, arfava. Como um fole.
       Já falei aqui sobre tartarugas. Escrevi o seguinte: “Da lenta e empoeirada tartaruga
carregando seu pétreo casco, não quero falar. Esse animal que nos vem da Era Terciária,
dinossáurico (quando eu escrevi ‘dinossáurico’ não sabia que era mesmo, estava só adivinhando),
não me interessa: é por demais estúpido, não entra em relação com ninguém, nem consigo próprio.
É uma abstração. O ato de amor de duas tartarugas
não deve ter calor nem vida. Sem ser cientista, aventuro-me a prognosticar que a espécie vai daqui
a poucos milênios acabar.”
       Esqueci de dizer que acho a tartaruga inteiramente imoral.
       Alguém, adivinhando que era falso o meu não-interesse por tartarugas, emprestou-me um
livrinho sobre elas, em inglês. Eis um trecho traduzido desse livrinho:
       “As tartarugas são répteis raros e antigos. Seus ancestrais apareceram pela primeira vez há
uns 200 milhões de anos, muito antes que os dinossauros. Enquanto estes animais grandes há
muito tempo se extinguiram, as tartarugas, com sua forma estranha e sem beleza, conseguiram
sobreviver, e têm permanecido relativamente imutáveis pelo menos durante 150 milhões de anos.”
       Sem o casco, sem a cabeça, arfando, para cima, para baixo, para cima, para baixo. Com vida.
       Como compreender uma tartaruga? Como compreender Deus?
       O ponto de partida deve ser: “Não sei.” O que é uma entrega total.
       A máquina continua escrevendo. Por exemplo, ela vai escrever o seguinte: quem atinge um
alto nível de abstração está em fronteira com a loucura. Que os grandes matemáticos e físicos o
digam. Conheço um grande homem abstrato que faz de conta que é como todo mundo: come,
bebe, dorme com a mulher, tem filhos. Assim ele se salva de se tornar um x ou uma raiz quadrada.
Quando penso que, muito menina ainda, eu dava aulas particulares explicativas de matemática e
português a ginasianos, mal acredito. Porque hoje seria incapaz de resolver uma raiz quadrada.
Quanto a português, era com o maior tédio que eu dava regras de gramática. Depois, felizmente,
vim a esquecê-las. É preciso antes saber, depois esquecer. Só então se começa a respirar livremente.
       Agora a máquina vai parar. Até sábado próximo.
                                      5 de junho........................................................




                               Viajando por mar (1ª parte)

Nota: um dia telefonei para Rubem Braga, o criador da crônica, e disse-lhe desesperada: “Rubem,
não sou cronista, e o que escrevo está se tornando excessivamente pessoal. O que é que eu faço?”
Ele disse: “É impossível, na crônica, deixar de ser pessoal.” Mas eu não quero contar minha vida
para ninguém: minha vida é rica em experiências e emoções vivas, mas não pretendo jamais
publicar uma autobiografia. Mas aí vão minhas recordações de viagem por mar.
       Fiz na minha vida várias viagens por mar. À medida que eu for escrevendo vou me
lembrando delas.
       A primeira foi com menos de dois meses de idade, da Alemanha (Hamburgo) ao Recife:
não sei que meio de transporte meus pais usaram para chegar da Ucrânia, onde nasci, para
Hamburgo, onde meu pai procurou emprego mas, felizmente para nós todos, não achou. Nada sei
sobre essa viagem de imigrantes: devíamos todos ter a cara dos imigrantes de Lazar Segall.
       Outra viagem de mar de que me lembro foi na terceira classe de um navio inglês: de Recife
ao Rio de Janeiro. Foi terrivelmente exciting. Eu não sabia inglês e escolhia no cardápio o que meu
dedo de criança apontasse. Lembro-me de que uma vez caiu-me feijão branco cozido, e só.
Desapontada, tive que comê-lo, ai de mim. Escolha casual infeliz. Isso acontece.
       Estou agora me lembrando de uma viagem que fizemos de Gênova ao Rio, “tomei um Ita
no Norte”. Meu primeiro filho já tinha nascido. Espero que hoje os navios do Ita sirvam melhor; a
comida era péssima, gordurosíssima, eu fazia o possível para alimentar sem perigo o meu menino
de oito meses.
       Veio depois a nossa viagem para Nova Iorque, eu esperando bebê, já chorando de saudade
do Brasil. Era um navio inglês, primeira classe, e fabuloso. Mas não aproveitei nada: estava triste
demais. Levei uma babá de 16 anos para me ajudar. Só que as intenções dela não eram de todo a
de ajudar: fascinava-a a viagem e a vida de diplomatas. E a Avani, carregada de livros de inglês e
de cabeça inteiramente virada pela sua boa sorte, nem olhava para meu menino. E o destino dessa
moça é algo de fantástico: eu, que não sei cozinhar, mas tenho a invenção, ensinei-lhe a cozinhar a
ponto dela saber fazer suflê de chocolate (um dia darei a receita, San Tiago Dantas gostou muito:
vem fervendo do forno e derrama-se por cima, na hora mesmo da pessoa se servir, creme de leite
gelado e batido). Bem. Essa moça foi se desenvolvendo, aprendendo coisas de mim - apesar de me
invejar e de me dizer que um dia o nome dela também ia sair no jornal - aprendendo a se vestir, a
ter modos, a estudar. Mas quando nasceu o meu caçula, no entanto, ela pensava que recém-nascido
tomava café com leite, e se surpreendeu que eu o amamentasse. Depois peguei uma segunda
ajudante, a portuguesa Fernanda, que só me deixou para unir-se a um coronel americano.
Passamos seis anos e meio em Washington. Eu voltei com meus filhos e Avani ficou. Casou-se
com um inglês. E está tão bem que, quando estive no Texas para fazer uma conferência, e
telefonei-lhe para Washington, ela me implorou de saudade: “Venha me ver!” Eu disse: “Não
tenho tempo nem dinheiro.” E ela respondeu aos gritos: “Mas eu pago, eu pago!” Meu filho menor
apelidou-a de Ava, em vez de Avani. Ela, que se apaixonara pela criança, adotou o nome, e assim
ficou: Ava para cá, Ava para lá.
       Da minha triste viagem para Nova Iorque guardo um diploma de passagem pelo Equador,
grande festa no navio, da qual não participei: tratava-se de jogar as pessoas mesmo vestidas na
piscina. Só bebi champanha gelado, ultrasseco.
       Acho que foram só essas viagens por mar. O resto foi tudo de avião, que adoro: voar é bom.
E gosto de me arriscar. Fiquei contentíssima ao saber que há agora um avião para Cabo Frio.
Pretendo usá-lo para um fim de semana.




                                       Viagem de trem

Devo ter viajado de trem da Ucrânia para a Romênia desta para Hamburgo. Nada sei, recém-
nascida que eu era.
       Mas me lembro de uma memorável viagem de trem, com 11 anos de idade, de Recife a
Maceió, com meu pai. Eu já era altinha, e pelo que se revelou, já meio mocinha. Na viagem de ida
- quase um dia inteiro - um rapaz de seus 18 anos, lindo de morrer e que comeu no mínimo uma
dúzia de laranjas, e que tinha olhos verdes pestanudos de preto, simplesmente veio pedir licença a
meu pai para ficar conversando comigo. Meu pai disse que sim. Eu não cabia em mim de emoção:
namoramos o tempo todo sob o olhar aparentemente distraído de meu pai.
       Em Maceió, onde íamos ficar um dia apenas, aconteceu outro milagre. Houve uma festa
dada para meu pai. E havia lá um menino de 13 anos, considerado marginal. Contava-se que, uma
vez, à saída de uma festa, acompanhando uma senhora de noite para casa, beliscara-lhe o braço.
Pois esse menino me quis. E me pediu para passeas com ele. Eu era completamente inocente, mas
instintivamente compreendi alguma coisa e disse que não. Tomou meu endereço em Recife e
recebi dele um cartão-postal todo florido, com palavras de amor. Perdi o cartão, perdi o amor.
Ficou-me a lembrança. A volta foi no dia seguinte à festa - todos na estação, inclusive o menino
marginal - e sei que alguma coisa aconteceu também bouleversante mas não me lembro o quê.
                                    12 de junho........................................................




           Já andei de camelo, a esfinge, a dança do ventre (Conclusão)

Numa de minhas viagens à Europa, o avião, não sei por que motivo, teve que mudar de rota. E fui
inesperadamente passar três dias no Egito. Vi antes as pirâmides de noite. Fui de carro, a noite
estava completamente escura. Saltei e perguntei: mas onde estão as pirâmides? Pois estavam a uns
dois metros de distancia. Assustei-me. De dia elas são menos perigosas. De dia vi o deserto do
Saara: as areias não são brancas, são cor de creme. E havia o mercador de camelos. Por uma
ninharia dava-se uma volta de camelo: sentei-me entre duas corcovas. É um bicho estranhíssimo:
remói a comida sem parar. Disseram-me que tem dois estômagos ou estou inventando? Vi a
Esfinge. Não a decifrei. Mas ela também não me decifrou. Encaramo-nos de igual para igual. Ela
me aceitou, eu a aceitei. Cada um com seu mistério.
       Em Marrocos fui levada a ver a famosa dança do ventre. Fiquei boba. Duvido que
adivinhem ao som de que música a dançarina mexeu terrivelmente a barriga. Pois foi ao som de
“Mamãe, eu quero, mamãe eu quero mamar”.




                                    Falando em viagens

Quando fui ao Texas, logo ao chegar só hotel, telefonei para o cônsul brasileiro para lhe avisar
onde eu iria ficar, caso me mandassem algum telegrama: no campus da Universidade. Ele - esqueci
o seu nome, felizmente, e é óbvio que se me lembrasse não diria aqui - ele era diferente dos outros
diplomatas. Mas julgou-se no dever de me convidar a jantar. Levou-me, esse representante do
nosso país, a um restaurante de terceira classe, daqueles com toalhas quadriculadas de vermelho e
preto. Nos Estados Unidos comer carne é caro, o peixe é barato. Antes que eu escolhesse o que
queria comer, ele disse para o garçom: - Peixe para a senhora. Surpreendi-me: não era restaurante
especialista em peixe. E acrescentou, juro: - E para mim um bife grosso bem sangrento. Foi
cortando sua carne, que invejei, que me contou suas desventuras de homem desquitado. O peixe, é
claro, estava péssimo. Para facilitar-lhe as economias e para me ver livre dele, não quis sobremesa.
       No campus eu tinha um quarto maravilhoso, todo forrado de madeira, com uma televisão
enorme e ar refrigerado: eu ia ficar lá somente oito dias mas morria de saudade e de solidão. Eram
oito conferências seguidas de debates. Aviso às feministas: eu era a única mulher do grupo. Mas
ser feminista é uca, não é ipa. (Aliás não querer nunca ser uca aí mesmo é que se é.) A minha
conferência caía num sábado, encerrando o ciclo. Mas não fui boba: antes da cerimônia de
discursos de encerramento, pedi licença para sair porque as lojas ainda estavam abertas e eu queria
comprar mais brinquedos para trazer para meus filhos. Voltei literalmente carregada de
brinquedos, tive que comprar uma mala para levá-los comigo. Foi um verdadeiro Natal quando
voltei. E um alívio para mim. E, por assim dizer, de algum modo previ uma morte violenta no
Texas: a do presidente John Kennedy. Previ, contando para os meus familiares qual era a atmosfera
onipotente e sangrenta do verão no Texas: ia acontecer alguma coisa. Excluindo os professores da
Universidade, que eram ótimos, e que me convidavam para o breakfast, como é hábito nos Estados
Unidos.
       Lá conheci Gregory Rabassa, americano, tradutor de português e espanho, que veio a
traduzir meu livro A maçã no escuro para a Editora Knopf. Gregory, nunca lhe agradeci, não escrevo
cartas: mas muito obrigada, foi um trabalho de amor o seu. Só que não entendi uma coisa: no
prefácio sobre literatura brasileira, que ele conhece a fundo, disse que eu era mais difícil de traduzir
que Guimarães Rosa, por causa da minha “sintaxe”. Eu lá tenho sintaxe, coisa alguma. Não
entendo. Aceito. Gregory Rabassa deve saber o que diz.
       Com ou sem sintaxe, eis aqui o relato fiel de minhas viagens. Podia falar em Argel, em
Lisboa, que eu amei, em Paris, na Polônia. Na Polônia eu estava a um passo da Rússia. Foi-me
oferecida uma viagem à Rússia, se eu quisesse. Mas não quis. Naquela terra eu literalmente nunca
pisei: fui carregada de colo. Mas lembro-me de uma noite, na Polônia, na casa de um dos
secretários da Embaixada, em que fui sozinha ao terraço: uma grande floresta negra apontava-me
emocionalmente o caminho da Ucrânia. Senti o apelo. A Rússia me tinha também. Mas eu
pertenço ao Brasil.
                                   Estive na Groenlândia

Quando fui com Alzira Vargas Amaral Peixoto à Holanda, para que ela batizasse o petroleiro
Getúlio Vargas, fomos também evidentemente a Paris. Na volta para os Estados Unidos, num
inverno atroz, neve a nunca mais acabar, o avião teve que fazer um desvio. E fomos simplesmente,
à meia-noite, parar na Groenlândia. Infelizmente só no aeroporto. Fazia um frio que já não tinha
nome. Vi o tipo de alguns groenlandeses: altos, esguios, louríssimos. Eu disse a Alzira: faz de conta
que fomos à cidade também. Ela concordou. E mantemos segredo, as duas: dizemos que já
visitamos a Groenlândia. Estou quebrando o segredo, Alzira...




                                 Estive em Bolama, África

Também por desvio de rota, eis-me na possessão portuguesa africana, Bolama. Lá tomei breakfast
e vi os africanos. Os portugueses, pelo menos aqueles que eu vi, tratavam os negros a chicote.
Falam os negros um português de Portugal engraçadíssimo. Perguntei a um menino de seus oito
anos que idade tinha. Respondeu: 53 anos de idade. Caí para trás. Perguntei ao português que me
acompanhava no breakfast como é que se explica isso? Ele respondeu: não sabem a idade, a
senhora podia perguntar àquele velho a sua idade e ele poderia lhe responder dois anos. Perguntei:
mas é necessário tratá-los como se não fossem seres humanos? Respondeu-me: de outro modo eles
não trabalham. Fiquei meditativa. A África misteriosa. Neste mesmo momento em que alguém
me lê, lá está a África indomável vivendo. Lamento a África. Gostaria de poder fazer um mínimo
que fosse por ela. Mas não tenho nenhum poder. Só o da palavra, às vezes. Só às vezes.
                                    19 de junho........................................................




                                          Sem título

Como é que ousaram me dizer que eu mais vegeto que vivo? Só porque levo uma vida um pouco
retirada das luzes do palco. Logo eu, que vivo a vida no seu elemento puro. Tão em contato estou
com o inefável. Respiro profundamente Deus. E vivo muitas vidas. Não quero enumerar quantas
vidas dos outros eu vivo. Mas sinto-as todas, todas respirando. E tenho a vida de meus mortos. A
eles dedico muita meditação. Estou em pleno coração do mistério. Às vezes minha alma se
contorce toda. Tenho uma amiga que tem cálculos renais. E, quando uma pedra quer passar, ela
vive o inferno até que passe. Espiritualmente, muitas vezes uma pedra quer passar, então eu me
contorço toda. Depois que ela passa, fico toda pura. É mentira dizer que a gente não pode ser
ajudada. Sou ajudada pela mera presença de uma pessoa vivendo. Sou ajudada pela saudade mansa
e dolorida de quem eu amei. E sou ajudada pela minha própria respiração. E há momentos de riso
ou de sorriso. De alegria, a mais alta. Uma pessoa um dia escreveu-me: eu te deixaria por Deus. Eu
entendo. Será que essa pessoa já pôde me deixar e me trocar por Deus? Ou tem saudade de mim?
Creio que tem saudade de mim e que por momentos é possuída por Deus. No momento em que
escrevo, minha nudez é casta. E é bom escrever: é a pedra passando enfim. Entrego-me toda a
esses momentos. E possuo a minha morte. Já tenho uma grande saudade dos que eu deixarei. Mas
estou tão leve. Nada me dói. Porque estou vivendo o mistério. A eternidade antes de mim e depois
de mim. O símbolo do mistério é em Vila Velha, Paraná: ela é de antes do aparecimento do
homem na Terra. O silêncio que devia haver naquele tempo não habitado. A energia silenciosa. De
tempo que sempre existiu. O tempo é permanente. Nunca terminará. Não é lindo isso? Também
tenho outra pedra, ainda mais antiga: os geólogos chegaram à conclusão de que vem da época da
formação da Terra. O Brasil é muito antigo. Seus vulcões já estão extintos. Interrompi um instante
de escrever para pegar nessa pedra e entrar em comunhão com ela. Deram-me também um
pequeno diamante: parece uma gota de luz na palma de minha mão. Tenho fortes tentações e
fortes desejos. Para superar tudo isso, passo 40 dias no deserto. Tenho junto de mim um copo de
água. De vez em quando tomo um gole. Assim estou saciando todas as minhas sedes. Vou agora
ensinar um modo hindu de se ter paz. Parece brincadeira mas é verdade. É assim: que se imagine
um buquê de rosas brancas. Que se visualize sua brancura macia e perfumada. Depois, que se
pense num buquê de rosas vermelhas, príncipe negro: são encarnadas, apaixonadas. Depois, que se
visualize um buquê de rosas amarelas, que são, como já escrevi, um grito de alarma alegre. Depois,
que se imagine um buquê de rosas rosadas, no seu recato, pétalas grossas e aveludadas. Depois, que
mentalmente se reúnam esses quatro grandes buquês numa enorme corbelha. E, finalmente, que se
tire cor-de-rosa, talvez, por ser tão recatada na sua palidez e por ser a rosa por excelência, e que se
a leve mentalmente a um jardim e se a reponha no seu canteiro. Os hindus conseguem paz com
essa mentalização. Penso na Índia, que provavelmente nunca conhecerei. Mas a fome não
espiritualiza ninguém. Só a fome deliberada. Está chovendo, são quatro horas da madrugada. O
vento sacode as portas fechadas de meu terraço. Mas meu corpo está quente. Era para eu sentir
frio, mas estou quente e viva. Hoje de tarde vou ter um encontro muito importante. Respeito
profundamente a alma de quem eu vou encontrar. E essa pessoa me respeita muito. Talvez seja um
encontro em silêncio. Mandaram-me de Minas Gerais uma carta: nela estava desenhado o meu
rosto e o homem dizia que me amava com mudo fervor. Eu respondi dizendo que todo fervor é
mudo. E agradeci eu ser o objeto desse fervor. O desenho é muito bom. Pergunto-me se esse
homem me conheceu pessoalmente, de quando eu estive em Belo Horizonte dando uma
conferência. É um desenho mais fiel do que uma fotografia. E quem é Gilberto? Que me mandou
um desenho em que apareço de corpo inteiro, com um cigarro na mão. Ao lado, Gilberto escreveu
o título de livros meus e desenhos alusivos aos títulos. E, ao lado direito, muito juvenilmente,
Gilberto escreveu: “Linda! Fascinante! Fatal!” Gilberto, não existe gente fatal, só no cinema mudo.
O desenho também é muito bom. Você me conheceu pessoalmente, Gilberto? Desculpe, mas não
me lembro de você. E você só assinou “Gilberto”, não mandou no envelope nenhum endereço, é
por isso que estou respondendo aqui. Para tornar o encontro de hoje de tarde alegre vou me vestir
muito bem e me perfumar. E, se falarmos, serão palavras de alegria. Que perfume usarei? Acho
que já sei qual. Não digo que perfumes eu uso: são o meu segredo. Uso perfume para mim mesma.
Estou lembrando de meu pai: ele dizia que eu era muito perfumada. Meus filhos também são. É
um dom que Deus dá ao corpo. Humildemente agradeço. E um dia talvez eu vá à Índia. Farei
talvez um empréstimo no Banco e terei dinheiro para ir e ficar uma semana lá. Terei coragem de ir
sozinha? É preciso que eu tenha o endereço de alguém lá que me guie. Eu gostaria tanto de ir...
Vou terminar agora porque tenho um espaço determinado neste jornal. Vou ler um pouco. Sobre
diamantes. Numa revista italiana que diz: “Tra le pietre preziose é la piú bella, la piú ricercata, é l’idea
stessa di pietra preziosa.”
                                    26 de junho........................................................




                                   Xico Buark me visita

Essa grafia, Xico Buark, foi inventada por Millôr Fernandes, numa noite no Antonio's. Gostei
como quando eu brincava com palavras em criança. Quanto ao Chico, apenas sorriu um sorriso
duplo : um por achar engraçado, outro mecânico e tristonho de quem foi aniquilado pela fama. Se
Xico Buark não combina com a figura pura e um pouco melancólica de Chico, combina com a
qualidade que ele tem de deixar os outros o chamarem e ele vir, com a capacidade que tem de
sorrir conservando muitas vezes os olhos verdes abertos e sem riso. Não é um garoto, mas se
existisse no reino animal um bicho pensativo e belo e eternamente jovem que se chamasse garoto,
Francisco Buarque de Holanda seria dessa raça montanhosa.
       Gostei tanto de Chico que o convidei para a minha casa. Com simplicidade ele aceitou.
       Apareceu perto das quatro da tarde: naquele tempo, às cinco horas tinha uma lição de
música com Vilma Graça, e havia um ano que estava estudando Teoria Musical, para depois
estudar piano.
       Quantos momentos decisivos na sua vida, é muito moço para saber se eram de fato
decisivos esses momentos, se no final das contas contaram ou não. Nasceu com a estrela na testa:
tudo lhe correu fácil e natural como um riacho de roça. Para ele, criar não é muito laborioso. Às
vezes está procurando criar alguma coisa e dorme pensando nisso, acorda pensando nisso - e nada.
Em geral cansa e desiste. No outro dia a coisa estoura e qualquer pessoa pensaria que era gratuita,
nascida naquele momento. Mas essa explosão vem do trabalho anterior inconsciente e
aparentemente negativo.
       O problema lhe interessa: fez-me várias perguntas sobre meu modo de trabalhar. Eu lhe
disse: “Você, apesar de rapaz que veio de cidade grande e de uma família erudita, dá impressão de
que se deslumbrou ao mesmo tempo em que deslumbra os outros com sua fala particular: já se
habituou ao sucesso? Dá impressão de que você se deslumbrou com as próprias capacidades,
entrou numa roda-viva e ainda não pôs os pés no chão”.
       Chico acha que tem cara de bobo porque suas reações são muito lentas, mas que no fundo
é um vivo. Só que pôr os pés no chão no sentido prático o atrapalha um pouco. Acha que o sucesso
faz parte dessas coisas exteriores que não contribuem em nada para ele: a pessoa tem sua vaidade,
alegra-se, mas isso não é importante. Importante é aquele sofrimento de quem procura buscar e
achar. Hoje, disse-me, acordei com um sofrimento de vazio danado porque ontem terminei um
trabalho.
       Falamos do processo de criar de Vila-Lobos e ele contou uma frase dele dita a Tom Jobim:
Vila-Lobos estava um dia trabalhando em sua casa e havia uma balbúrdia danada em volta. O
Tom perguntou: “Como é, maestro, isso não atrapalha?” Ele respondeu: “O ouvido de fora não tem
nada a ver com o ouvido de dentro.” E isso Chico invejava. Também gostaria de não ter prazo para
entrega das músicas, e de não fazer sucesso: ele é interrompido nas ruas e nas ruas mesmo é
obrigado a dar autógrafos.
       Chico tem um ar de bom rapaz, esses que todas as mães com filhas casadoiras gostariam de
ter como genro. Esse ar de bom rapaz vem da bondade misturada com bom humor, melancolia e
honestidade. Tem o ar crédulo, mas diz que não é, é apenas muito preguiçoso.
       Claro que gostou quando o maestro Isaac Karabtchevsky dirigiu A banda no Teatro
Municipal, mas o que lhe interessa mesmo é criar. Desde pequeno faz versinhos. Pedi-lhe que
fizesse assim de improviso um versinho e que, para pô-lo à vontade, eu esperaria na copa. Daí
minutos Chico chamou, rindo: Como Clarice pedisse/ Um versinho que eu não disse/ Me dei mal/
Ficou lá dentro esperando/ Mas deixou deu olho olhando/ Com cara de Juízo Final.
       Perguntei-lhe se já experimentara sentir-se em solidão ou se sua vida tinha sempre esse
brilho justificável. Eu aconselhei que de vez em quando ficasse sozinho, senão seria submergido,
pois até o amor excessivo dos outros podia submergir uma pessoa. Ele concordou e disse que
sempre que podia dava suas retiradas.
       Logo que entrou para Arquitetura, quando começou a trocar a régua T pelo violão, a coisa
parecia vagabundagem. Mas depois a família se conformou.
       Estava em fase de procura e no dia anterior acabara um trabalho que era só de música, que
exigia prazo. Mas para uma canção nova estava sempre disponível. A coisa mais importante para
Chico é trabalho e amor, e, como indivíduo, quer exatamente ter a liberdade para trabalhar e amar.
De brincadeira perguntei-lhe o que era amor. “Não sei definir”, disse-me, “e você?” “ Nem eu”,
respondi.
                                         3 de julho........................................................




                       Conversa meio a sério com Tom Jobim (I)

Tom Jobim foi o meu padrinho no I Festival de Escritores, não me lembro em que ano, no
lançamento de meu romance A maçã no escuro. E na nossa barraca ele fazia brincadeiras: segurava o
livro na mão e perguntava:
       - Quem compra? Quem quer comprar?
       Não sei, mas o fato é que vendi todos os exemplares.
       Um dia, faz algum tempo, Tom veio me visitar: há anos que não nos víamos. Era o mesmo
Tom: bonito, simpático, com o ar de pureza que ele tem, com os cabelos meio caídos na testa. Um
uísque e conversa que foi ficando mais séria. Reproduzirei literalmente nossos diálogos (tomei
notas, ele não se incomodou).
       - Tom, como é que você encara o problema da maturidade?
       - Tem um verso do Drummond que diz: "A madureza, esta horrível prenda..." Não sei
Clarice, a gente fica mais capaz, mas também mais exigente.
       - Não faz mal, a gente exige bem.
       - Com a maturidade, a gente passa a ter consciência de uma série de coisas que antes não
tinha, mesmo os instintos, os mais espontâneos passam pelo filtro. A polícia do espaço está
presente, essa polícia que é a verdadeira polícia da gente. Tenho notado que a música vem
mudando com os meios de divulgação, com a preguiça de se ir ao Teatro Municipal. Quero te
fazer esta pergunta a respeito da leitura de livros, pois hoje em dia estão ouvindo televisão e rádio
de pilha, meios inadequados. Tudo o que escrevi de erudito e mais sério fica na gaveta. Que não
haja mal-entendido: a música popular, considero-a seriíssima. Será que hoje em dia as pessoas
estão lendo como eu lia quando garoto, tendo o hábito de ir para a cama com um livro antes de
dormir? Porque sinto uma espécie de falta de tempo da humanidade - o que vai entrar mesmo é a
leitura dinâmica. Que é que você acha?
       - Sofro se isso acontecer, que alguém leia meus livros apenas no método do vira-depressa-
a-página dinâmico. Escrevi-os com amor, atenção, dor e pesquisa, e queria de volta como mínimo
uma atenção completa. Uma atenção e um interesse como o seu, Tom. E no entanto o cômico é
que eu não tenho mais paciência de ler ficção.
       - Mas aí você está se negando, Clarice!
       - Não, meus livros, felizmente para mim, não são superlotados de fatos, e sim da
repercussão dos fatos no indivíduo. Há quem diga que a música e a literatura vão acabar. Sabe
quem disse isso? Henry Miller. Não sei se ele queria dizer para já ou para daqui a 300 ou 500 anos.
Mas eu acho que nunca acabarão.
       Riso feliz de Tom:
       - Pois eu, sabe, também acho!
       - Acho que o som da música é imprescindível para o ser humano e que o uso da palavra
falada e escrita é como a música, duas coisas das mais altas que nos elevam do reino dos macacos,
do reino animal.
       - E mineral também, e vegetal também! (Ele ri.) Acho que sou um músico que acredita em
palavras. Li ontem o teu O búfalo e a imitação da rosa.
       - Sim, mas é a morte às vezes.
       - A morte não existe, Clarice. Tive uma experiência que me revelou isso. Assim como
também não existe o eu nem o euzinho nem o euzão. Fora essa experiência que não vou contar,
temo a morte 24 horas por dia. A morte do eu, eu te juro, Clarice, porque eu vi.
       - Você acredita na reencarnação?
       - Não sei. Dizem os hindus que só entende de reencarnação quem tem consciência das
várias vidas que viveu. Evidentemente, não é o meu ponto de vista: se existe reencarnação, só pode
ser por um despojamento.
       Dei-lhe então a epígrafe de um de meus livros: é uma frase de Bernard Berenson, crítico de
arte: "Uma vida completa talvez seja aquela que termina em tal identificação com o não-eu que
não resta um eu para morrer."
       - Isto é muito bonito - disse Tom - é o despojamento. Caí numa armadilha porque sem o
eu, eu me neguei. Se nós negamos qualquer passagem de um eu para outro, o que significa
reencarnação, então a estamos negando.
       - Não estou entendendo nada do que estamos falando mas faz sentido. Como podemos
falar do que não entendemos! Vamos ver se na próxima reencarnação nós dois nos encontraremos.
                                           10 de julho........................................................




                        Conversando a sério com Tom Jobim (II)


Depois falamos sobre o fato de que a sociedade industrial organiza e despersonaliza demais a vida.
E se não cabia aos artistas o papel de preservar não só a alegria do mundo como a consciência do
mundo.
        - Sou contra a arte de consumo. Claro, Clarice, que eu amo o consumo... Mas do momento
em que a estandardização de tudo tira a alegria de viver, sou contra a industrialização. Sou a favor
do maquinismo que facilita a vida humana, jamais a máquina que domina a espécie humana.
Claro, os artistas devem preservar a alegria do mundo. Embora a arte ande tão alienada e só dê
tristeza ao mundo. Mas não é culpa da arte porque ela tem o papel de refletir o mundo. Ela reflete
e é honesta. Viva Oscar Niemeyer e viva Vila-Lobos! Viva Clarice Lispector! Viva Antônio Carlos
Jobim! A nossa é uma arte que denuncia. Tenho sinfonias e músicas de câmara que não vêm à
tona.
        - Você não acha que é seu dever o de fazer a música que sua alma pede? Pelas coisas que
você disse, suponho que significa que o nosso melhor está dito para as elites?
        - Evidentemente que nós, para nos expressarmos, temos que recorrer à linguagem das
elites, elites estas que não existem no Brasil... Eis o grande drama de Carlos Drummond de
Andrade e Vila-Lobos.
        - Para quem você faz música e para quem eu escrevo, Tom?
        - Acho que não nos foi perguntado nada a respeito e, desprevenidos, ouvimos no entanto a
música e a palavra, sem tê-las realmente aprendido de ninguém. Não nos coube a escolha: você e
eu trabalhamos sob uma inspiração. De nossa ingrata argila de que é feito o gesso. Ingrata mesmo
para conosco. A crítica que eu faria, Clarice, nesse confortável apartamento no Leme, é de sermos
seres rarefeitos que só se dão em determinadas alturas. A gente devia se dar mais, a toda hora,
indiscriminadamente. Hoje quando leio uma partitura de Stravinsky ainda mais sinto uma
vontade irreprimível de estar com o povo, embora a cultura jogada fora volte pelas janelas - estou
roubando C. D. A.
       - Talvez porque nós todos sejamos parte de uma geração quem sabe se fracassada?
       - Não concordo absolutamente.
       - É que sinto que nós chegamos ao limiar de portas que estavam abertas - e por medo ou
pelo que não sei, não atravessamos plenamente essas portas. Que no entanto têm nelas já gravado
o nosso nome. Cada pessoa tem uma porta com seu nome gravado, Tom, e é só através dela que
essa pessoa perdida pode entrar e se achar.
       - Batei e abrir-se-vos-á.
       - Vou confessar a você, Tom, sem o menor vestígio de mentira: sinto que se eu tivesse tido
coragem mesmo, eu já teria atravessado a minha porta, e sem medo de que me chamassem de
louca. Porque existe uma nova linguagem, tanto a musical quanto a escrita, e nós dois seríamos os
legítimos representantes das portas estreitas que nos pertencem. Em resumo e sem vaidade: estou
simplesmente dizendo que nós dois temos uma vocação a cumprir. Como se processa em você a
elaboração musical que termina em criação? Estou simplesmente misturando tudo mas não é
culpa minha, Tom, nem sua: é que nossa conversa está meio psicodélica.
       - A criação musical em mim é compulsória. Os anseios de liberdade nela se manifestam.
       - Liberdade interna ou externa?
       - A liberdade total. Se como homem fui um pequeno-burguês adaptado, como artista me
vinguei nas amplidões do amor. Você desculpe, eu não quero mais uísque por causa de minha
voracidade, tenho é que beber cerveja porque ela locupleta os grandes vazios da alma. Ou pelo
menos impede a embriaguez súbita. Gosto de beber só de vez em quando. Gosto de tomar uma
cerveja mas de estar bêbado não gosto.
       Foi devidamente providenciada a ida da empregada para comprar cerveja.
  17 de julho..................................................................................................




                        Conversa meio a sério com Tom Jobim (III)


       - Tom, toda pessoa muito conhecida, como você, é no fundo o grande desconhecido. Qual
é a sua face oculta?
       - A música. O ambiente era competitivo, e eu teria que matar meu colega e meu irmão
para sobreviver. O espetáculo do mundo me soou falso. O piano no quarto escuro me oferecia uma
possibilidade de harmonia infinita. Esta é a minha face oculta. A minha fuga, a minha timidez me
levaram inadvertidamente, contra a minha vontade, aos holofotes do Carnegie Hall. Sempre fugi
do sucesso, Clarice, como o diabo foge da cruz. Sempre quis ser aquele que não vai ao palco. O
piano me oferecia, de volta da praia, um mundo insuspeitado, de ampla liberdade - as notas eram
todas disponíveis e eu antevi que se abriam os caminhos, que tudo era lícito, e que poderia ir a
qualquer lugar desde que fosse inteiro. Subitamente, sabe, aquilo que se oferece a um menor
púbere, o grande sonho de amor estava lá e este sonho tão inseguro era seguro, não é Clarice? Sabe
que a flor não sabe que é flor ? Eu me perdi e me ganhei, enquanto isso sonhava pela fechadura
com os seios de minha empregada. Eram lindos os seios dela através do buraco da fechadura.
       - Tom, você seria capaz de improvisar um poema que servisse de letra para uma canção?
       Ele assentiu e, depois de uma pequena pausa, me ditou o que se segue:
       Teus olhos verdes são maiores que o mar.
       Se um dia eu fosse tão forte quanto você
       eu te desprezaria e viveria no espaço.
       Ou talvez então eu te amasse.
       Ai! que saudades me dá da vida que nunca tive!
       - Como é que você sente que vai nascer uma canção?
       - As dores do parto são terríveis. Bater com a cabeça na parede, angústia, o desnecessário
do necessário, são os sintomas de uma nova música nascendo. Eu gosto mais de uma música
quanto menos mexo nela. Qualquer resquício de savoir-faire me apavora.
        - Gauguin, que não é meu predileto, disse uma coisa que não se deve esquecer, por mais
dor que ela nos traga. É o seguinte: "Quando tua mão direita estiver hábil, pinta com a esquerda;
quando a esquerda ficar hábil, pinta com os pés". Isso responde ao seu terror do savoir-faire?
        - Para mim a habilidade é muito útil mas em última instância a habilidade é inútil. Só a
criação satisfaz. Verdade ou mentira, eu prefiro uma forma torta que diga, do que uma forma hábil
que não diga.
        - Você é quem escolhe os intérpretes e os colaboradores?
        - Quando posso escolher intérpretes, escolho. Mas a vida veio muito depressa. Gosto de
colaborar com quem eu amo, Vinícius, Chico Buarque, João Gilberto, Nílton Mendonça, etc. E
você?
        - Faz parte de minha profissão estar mesmo sempre sozinha, sem intérpretes e sem
colaboradores. Escute, todas as vezes em que eu acabei de escrever um livro ou um conto, pensei
com desespero e com toda a certeza de que nunca mais escreveria nada. Você, que sensação tem
quando acaba de dar à luz uma canção?
        - Exatamente a mesma. Eu sempre penso que morri depois das dores do parto.
        Veio a cerveja.
        - A coisa mais importante do mundo é o amor, a coisa mais importante para a pessoa como
indivíduo é a integridade da alma, mesmo que no exterior ela pareça suja. Quando ela diz que sim,
é sim, quando ela diz que não, é não. E durma-se com um barulho desses. Apesar de todos os
santos, apesar de todos os dólares. Quanto ao que é o amor, amor é se dar, se dar, se dar. Dar-se
não de acordo com o seu eu - muita gente pensa que está se dando e não está dando nada - mas de
acordo com o eu do ente amado. Quem não se dá, a si próprio detesta, e a si próprio se castra.
Amor sozinho é besteira.
        - Houve algum momento decisivo na sua vida?
        - Só houve momentos decisivos na minha vida. Inclusive ter de ir, aos 36 anos, aos Estados
Unidos, por força do Itamarati, eu que gostava já nessa época de pijama listrado, cadeira de
balanço de vime, e o céu azul com nuvens esparsas.
        - Muitas vezes, nas criações em qualquer domínio, podem-se notar tese, antítese e síntese.
Você sente isso nas suas canções? Pense.
        - Sinto demais isso. Sou um matemático amoroso, carente de amor e de matemática.
        Sem forma não há nada. Mesmo no caótico há forma.
        - Quais foram as grandes emoções de sua vida como compositor e na sua vida pessoal?
        - Como compositor nenhuma. Na minha vida pessoal, a descoberta do eu e do não-eu.
        - Qual é o tipo de música brasileira que faz sucesso no exterior?
       - Todos os tipos. O Velho Mundo, Europa e Estados Unidos estão completamente
exauridos de temas, de força, de virilidade. O Brasil, apesar de tudo, é um país de alma
extremamente livre. Ele conduz à criação, ele é conivente com os grandes estados da alma.
                                          24 de julho........................................................




                               Um fenômeno de parapsicologia

Uma vez um episódio me foi contado sucintamente por uma mocinha. Eu lhe pedi então que
anotasse o que me dissera, sem fazer literatura nem estilo, apenas como lembrete para mim, pois
eu     pretendia      fazer     uma        espécie      de      conto      do      que      ela     narrara.
       A moça pegou um bloco de papel e sentou-se num canto de minha sala, meio de costas
para mim. E eu fiquei sentada, pensando e sentindo, esperando, vendo de través sua mãozinha
rápida demais a correr sobre o papel, enquanto eu compunha mentalmente a história que ali
mesmo desenvolvi completamente.
       Ela parou e disse: - Não sei como continuar.
       Então como se eu já tivesse lido o que ela escrevera antes, ditei-lhe a parte mais
importante.
       Em breve a mocinha disse: - Está pronto, vou ler alto para você porque minha letra não é
boa.
       Ao ouvir, meus olhos abriram-se em grande surpresa: ali estava a história quase como eu
pretendia contá-la e como a forjara enquanto ela escrevia!
       Interrompi a moça para lhe dizer:
       - Mas você escreveu como eu, com as minhas próprias palavras! A história está por assim
dizer pronta! Como é isso?
       Ela respondeu:
       - Quando estava escrevendo, tinha a impressão nítida de que você estava ditando para
mim, e era só eu copiar. Foi tão fácil.
       Não pode ter sido o estilo que usou influenciado pelo meu, pois ela confessou que não lera
senão algumas páginas minhas e que não aguentara ler mais, tocava-lhe demais o coração. Além de
que nosso convívio pessoal era recentíssimo...
       O que na verdade aconteceu é que a mocinha havia sido meu receptáculo.
       Estou contando esse fato verídico sem entendê-lo. O mistério das relações humanas me
fascina.




                                    Salmo de Davi, nº 4

Ouve-me quando eu clamo, ó Deus da minha justiça. Na angústia me destes largueza, tem
misericórdia de mim e ouve a minha oração. Filho dos homens, até quando convertereis a minha
glória em infâmia? Até quando amareis a vaidade e buscareis a mentira? Sabei, pois, que o Senhor
separou para Si aquele que lhe é querido. Perturbai-vos e não pequeis. Falai com o vosso coração
sobre a vossa cama e calai-vos. Oferecei sacrifício de justiça e confiai no Senhor. Muitos dizem:
quem nos mostrará o Bem? Senhor, exalta sobre nós a luz do teu rosto. Puseste alegria no meu
coração, mais do que no tempo em que multiplicavam-se teu trigo e o teu vinho. Em paz também
me deitarei e dormirei, porque só Tu, Senhor, me fazes habitar em segurança.




                                         Desencontro

Eu te dou pão e preferes ouro. Eu te dou ouro mas tua fome legítima é de pão.




                                             Viver

Ele teve a sensação de ser. Não poderia explicar, tão profundo, nítido e largo que era. A sensação
de ser era visão aguda, calma e instantânea de se ser o próprio representante da vida e da morte.
Então, ele não quis dormir, para não perder a sensação da vida.
                                      É preciso parar

Estou com saudade de mim. Ando pouco recolhida, atendo demais ao telefone, escrevo depressa,
vivo depressa. Onde está eu?
       Preciso fazer um retiro espiritual e encontrar-me enfim - enfim, mas que medo
de mim mesma.
                                       7 de agosto........................................................




                                       Você é um número

Se você não tomar cuidado vira número até para si mesmo. Porque a partir do instante em que
você nasce classificam-no com um número. Sua identidade no Félix Pacheco é um número. O
resgistro civil é um número. Seu título de eleitor é um número. Profissionalmente falando você
também é. Para ser motorista, tem carteira com número, e chapa de carro. No Imposto de Renda,
o contribuinte é identificado com um número. Seu prédio, seu telefone, seu número de
apartamento - tudo é número.
       Se é dos que abrem crediário, para eles você é um número. Se tem propriedade, também. Se
é sócio de um clube tem um número. Se é imortal da Academia Brasileira de Letras tem o número
da cadeira.
       É por isso que vou tomar aulas particulares de Matemática. Preciso saber das coisas. Ou
aulas de Física. Não estou brincando: vou mesmo tomar aulas de Matemática, preciso saber
alguma coisa sobre cálculo integral.
       Se você é comerciante, seu alvará de localização o classifica também.
       Se é contribuinte de qualquer obra de beneficência também é solicitado por um número.
Se faz viagem de passeio ou de turismo ou de negócio recebe um número. Para tomar um avião,
dão-lhe um número. Se possui ações também recebe um, como acionista de uma companhia. É
claro que você é um número no recenseamento. Se é católico recebe número de batismo. No
registro civil ou religioso você é numerado. Se possui personalidade jurídica tem. E quando a gente
morre, no jazigo, tem um número.
E a certidão de óbito também.
       Não somos ninguém? Protesto. Aliás é inútil o protesto. E vai ver meu protesto também é
um número.
       Uma amiga minha me contou que no Alto Sertão de Pernambuco uma mulher estava com
o filho doente, desidratado, foi ao Posto de Saúde. E recebeu a ficha número 10. Mas dentro do
horário previsto pelo médico a criança não pôde ser atendida porque só atenderam até o número 9.
A     criança    morreu    por     causa      de   um      número.   Nós     somos     culpados.
       Se há uma guerra, você é classificado por um número. Numa pulseira com placa metálica,
se não me engano. Ou numa corrente de pescoço, metálica.
       Nós vamos lutar contra isso. Cada um é um, sem número. O si-mesmo é apenas o si-
mesmo.
       E Deus não é número.
       Vamos ser gente, por favor. Nossa sociedade está nos deixando secos como um número
seco, como um osso branco seco exposto ao sol. Meu número íntimo é 9. Só. 8. Só. 7. Só. Sem
somá-los nem transformá-los em novecentos e oitenta e sete. Estou me classificando com um
número? Não, a intimidade não deixa. Veja, tentei várias vezes na vida não ter número e não
escapei. O que faz com que precisemos de muito carinho, de nome próprio, de genuinidade.
Vamos amar que amor não tem número. Ou tem?




                                           Mistério: céu

Não me lembro quando estive em Caxambu, acompanhando meu pai. E uma noite, com uma
amiga, mas dessas que não enchem o ar com palavras, fomos para um descampado. E lá, meio
inclinada para trás, olhei para o céu. O céu no campo é de um azul-marinho profundo e veem-se
como cristais milhares de estrelas. Olhando para o céu fiquei tonta de mim mesma.
       Como?! Como o ser humano é genial. Como é que foram inventar o planetário?
       No dia 25 de julho de 1971 fui ver o céu no planetário. Era domingo. E nesse dia iam
mostrar Júpiter em particular. O céu é coisa de louco ou de gênio. Fiquei muito contente de ver o
Sol. E era dia do signo Sagitário, que é meu. Júpiter é o mais poderoso de todos os planetas. Tem
uma série de satélites.
       Depois de 15 de agosto vou ver o planeta Marte. Será que algum planeta, além da Terra, é
habitado? Somos uns privilegiados. Sobra tanta matéria-prima aqui conosco que até animais
temos, animais puros como o tigre e um animal horrível cujo nome não quero escrever.
       Juro que nós devíamos ser mais unidos: porque o Universo é tão grande que ultrapassa
qualquer linha de horizonte. Se nós não nos amarmos estamos perdidos. É melhor nós nos
encontrarmos em Deus.
                              14 de agosto........................................................




                               Sou uma pergunta

Quem fez a primeira pergunta?
Quem fez o mundo?
Se foi Deus, quem fez Deus?
Por que dois e dois são quatro?
Quem disse a primeira palavra?
Quem chorou pela primeira vez?
Por que o Sol é quente?
Por que a Lua é fria?
Por que o pulmão respira?
Por que se morre?
Por que se ama?
Por que se odeia?
Quem fez a primeira cadeira?
Por que se lava roupa?
Por que se tem seios?
Por que se tem leite?
Por que há o som?
Por que há o silêncio?
Por que há o tempo?
Por que há o espaço?
Por que há o infinito?
Por que eu existo?
Por que você existe?
Por que há o esperma?
Por que há o óvulo?
Por que a pantera tem olhos?
Por que há o erro?
Por que se lê?
Por que há a raiz quadrada?
Por que há flores?
Por que há o elemento terra?
Por que há a gente quer dormir?
Por que acendi o cigarro?
Por que há o elemento fogo?
Por que há o rio?
Por que há a gravidade?
Por que e quem inventou os óculos?
Por que há doenças?
Por que há saúde?
Por que faço perguntas?
Por que não há respostas?
Por que quem me lê está perplexo?
Por que a língua sueca é tão macia?
Por que fui a um coquetel na casa do Embaixador da Suécia?
Por que a adida cultural sueca tem como primeiro nome Si?
Por que estou viva?
Por que quem me lê está vivo?
Por que estou com sono?
Por que se dão prêmios aos homens?
Por que a mulher quer o homem?
Por que o homem tem força de querer a mulher?
Por que há o cálculo integral?
Por que escrevo?
Por que Cristo morreu na cruz?
Por que minto?
Por que digo a verdade?
Por que existe a galinha?
Por que existem editoras?
Por que há o dinheiro?
Por que pintei um jarro de vidro de preto opaco?
Por que há o ato sexual?
Por que procuro as coisas e não encontro?
Por que existe o anonimato?
Por que existem os santos?
Por que se reza?
Por que se envelhece?
Por que existe câncer?
Por que as pessoas se reúnem para jantar?
Por que a língua italiana é tão amorosa?
Por que a pessoa canta?
Por que existe a raça negra?
Por que é que eu não sou negra?
Por que um homem mata outro?
Por que neste mesmo instante está nascendo uma criança?
Por que o judeu é raça eleita?
Por que Cristo era judeu?
Por que meu segundo nome parece duro como um diamante?
Por que hoje é sábado?
Por que tenho dois filhos?
Por que eu poderia perguntar indefinidamente por quê?
Por que o fígado tem gosto de fígado?
Por que a minha empregada tem um namorado?
Por que a Parapsicologia é ciência?
Por que vou estudar Matemática?
Por que há coisas moles e coisas duras?
Por que tenho fome?
Por que no Nordeste há fome?
Por que uma palavra puxa a outra?
Por que os políticos fazem discurso?
Por que a máquina está ficando tão importante?
Por que tenho de parar de fazer perguntas?
Por que existe a cor verde-escuro?
Por quê?
É porquê.
Mas por que não me disseram antes?
Por que adeus?
Por que até o outro sábado?
Por quê?
                                     21 de agosto........................................................




                               Perdão, explicação e mansidão

Estou escrevendo sobre um texto aqui publicado e chamado “Você é um número”. Do dia 7 de
agosto, sábado. E escrevendo com a maior pressa para logo atingir quem por acaso tenha sido
atingido do modo errado.
       Senti - mas senti mesmo - no ar quanto desagradei com o tal texto. Eu própria me ofendia.
E sabia que ofendia os outros. Não. Você não é um número. Nem eu.
       Porque há o inefável. O amor não é um número. A amizade não é. Nem a simpatia. A
elegância é algo que flutua. E se Deus tem um número - eu não sei. A esperança também não tem
número. Perder uma coisa é inefável: nunca sei onde as coloquei. Inclusive perco até a lista de
coisas a não perder. Morte é inefável. Mas a vida também o é. Inclusive ser é de um provisório
impalpável. Consideração também. A criatividade.
       Isto que estou escrevendo parece um labirinto, mas tem largos portões de saída. Inclusive
um criança chamada Clarice deu-me um quadro muito bonito que era um labirinto verde. E tudo
isto é inefável. Vi um papagaio verde no domingo - um louro - que emitia sons e estava
aprendendo a imitar a fala humana. E tudo isto é inefável. É inefável o fato de eu ter acabado de
escrever um conto chamado “Labirinto” também. Clarice e Clarice se entendem.
       Explico por que quero tomar lições de Matemática. É que tudo é tão insolúvel. Então
procurei encontrar um meio de achar soluções. Juro que preciso de soluções. Não posso ficar assim
completamente no ar. E agradeço a carta que recebi do dia 10 de agosto. Transcrevo-a
literalmente:
       “Liberdade eu tomo de te escrever e se tu me permites respondendo à tua crônica ‘Você é
um número’, publicada no Jornal do Brasil de 7 de agosto de 1971 - sábado. Lendo-a aflorou em
mim um sentido de defesa ao número e que eu espero que tu compreendas. Não tenho segundas
intenções. Lê por favor o que te envio.”
       A carta aí faz uma grande pausa e continua:
        “E por que te preocupa o número? Tu não vives em função do número do Félix Pacheco,
embora ele te seja necessário. Tu vives em função da palavra e do pensamento. E tu não medes as
palavras e tu não contas os pensamentos. Corre em tua veia o sangue que não se soma. E a
Matemática não é o essencial. Tu não precisas aprendê-la porque tu sabes mais do que ela. Porque
tu amas o Belo e o Belo não se divide. É integro apesar de existir em várias formas.
        “Tu caminhas em campos abertos e claros e tu sentes o que não se apalpa. Então porque te
preocupar com o número que nada te traz?
        “Deixa que o número viva e não te confundas com a sua existência pois não é ele o alimento do teu
espírito.”
        A carta é assinada à máquina e só o primeiro nome. Não posso citá-lo porque é o nome de uma
pessoa que não gostaria de ser confundida pois não é de todo a espécie de pessoa que escreveu a carta. Estou
sendo entendida?
        Peço-lhe desculpas. Profundamente. Até o ar que respiramos é inefável e inefável é o que senti
quando li sua carta. Para não perder o bom humor vou pôr o seguinte entre parênteses: as teclas de sua
máquina precisam de séria limpeza. Quase tanto quanto as minhas. Porque mal se lê o que está escrito.
        Continuo: olhe, pessoa anônima, estou agora passando a limpo um livro que em breve será
publicado. E que é duro como um diamante. Pode até às vezes faiscar. E só nas últimas páginas é que uso
a mansidão e a revolta e a aceitação.
        E como pretendo escrever uma história infantil chamada A vida de Laura - é o nome de uma
galinha - precisarei descansar um pouco e cortar qualquer brilho excessivo aos olhos e qualquer aspereza.
Porque é preciso mansidão e muita quando se fala com crianças. Vou inclusive simplesmente repousar. E
falar devagar. Sem pressa contar a minha história de galinha. Nessa história há alegrias e tristezas e
surpresas. Não vê que até já estou mais mansa?
                              Três encontros que são quatro

Foi triste o encontro. Não via esta pessoa há muito tempo mesmo. Fiquei surpreendida: a alma
desta pessoa tinha murchado e pendia solta sem sequer aflição. Tentei como pude insuflar-lhe vida
como se insufla vida num afogado. Mas a pessoa não queria se salvar. Continua bacana e de caráter
imaculado. Perdeu-se, porém. É urgente que ele se encontre consigo próprio. Só então passará a ter
sentimentos.
       O segundo encontro foi rapidíssimo: coisa de tomar o mesmo elevador. Há muito tempo
eu não via esta pessoa. E o que vi me agradou: era uma pessoa cansada porém em plena atividade.
       O terceiro encontro - como nos Três mosqueteiros que na verdade são quatro - foi duplo:
revi as duas filhas de Aluísio e Solange Magalhães. Uma tem meu nome e é engraçado a gente se
falar. Parece que se está tendo o diálogo perfeito. Deu-me dois quadros por ela desenhados e em
um deles escreveu: “Para Clarice de Clarice.” E havia a quarta mosqueteira que era Carolina. São o
que se pode esperar de uma criança: limpidez e pureza e criatividade e afeto e naturalidade. Foi um
encontro feliz.
    28 de agosto..............................................................................................




                                         Um instante fugaz

Eu ia andando por uma rua movimentada quando, em direção oposta à minha, para o meu lado,
um hippie apareceu. Ele me olhou, antes distraído e, depois, demonstrando grande surpresa, fixo. E
riu para mim. Então ri para ele. Ele fez menção de parar. Mas eu tinha hora marcada, além de ter,
em largo sentido, caminho próprio, e não parei. Mas como nos havíamos visto já de longe, e cada
vez mais perto, nós nos vimos bem. Foi um encontro muito profundo.
       De que rimos nós? Do nosso encontro que era de alegria. Da tolice do mundo também.
       Imagino que, se eu parasse, eu diria: oi! E ele responderia: oi! Ou melhor, como era um
hippie estrangeiro, ele falaria em inglês: hi! (pronuncia-se: rai) E me perguntaria: Who are you?
(Quem é você?) Eu diria: I am (eu sou). Ele me perguntaria: como é que chamam você, que
número você tem? Eu responderia: meu número é Clarice, e o seu? Ele diria o dele. Aposto que
seria John. Tinha cara de.
       John, eu nunca esquecerei você. Nem com o passar de anos. Porque nós fomos eternos
naquele instante. Foi um instante apenas mas nele fizemos um comentário do mundo e de nós
próprios. Meu irmão.
       Esse, tenho certeza, não fumava maconha: tinha em si a capacidade de êxtase, como eu. Há
os que já têm LSD em si, sem precisar tomá-lo. John, você vem de uma família, como eu. E
precisou, como eu, fazer do mundo também sua família. Mas por que tanta surpresa ao me ver,
John? Você devia saber que eu existo. Desculpe eu não ter parado, como você queria. Eu não podia,
acredite.
       Tão diferente do que me aconteceu um dia desses. Um dia desses eu estava num táxi que
parou diante do sinal vermelho. Um outro táxi, paralelo ao meu, tinha como motorista um homem
de seus 30 anos, com passageiro dentro. Eu olhava inteiramente distraída para o ar, sem perceber
que o que estava olhando era uma pessoa. Essa pessoa olhou para mim, fixou-me mais e
inesperadamente piscou o olho para mim. Desviei o olhar. Tão cinema mudo, isto. E tão barato
(não o cinema mudo em si). Não é que esse motorista tenha me ofendido. Mas ele era tão inútil. E
queria me inutilizar também. Eu nunca deixo.
       Enquanto que John me deixou plena e útil.
       John, onde é que você dorme? Eu ainda não sou tão livre: preciso de uma casa e de uma
cama para dormir. E não sei dormir na casa dos outros. Tem que ser a minha. Ou então um hotel.
Você teria dinheiro para uma viagem? Acho que sim, você estava com um traje hippie bonito e
essas coisas custam caro.
       John, num momento de muito desespero eu pedi a Deus que me arranjasse uma ajuda. E a
ajuda veio: um homem que não conheço me telefonou. Aí eu chorei ao telefone. Ele disse: não
chore que chorar enfraquece. Eu disse: mas às vezes é como a chuva de que se precisa quando tem
estiagem demais e tudo fica muito seco. Eu lhe pedi para me telefonar de novo às seis da tarde. Ele
disse que não podia. Mas às seis em ponto me telefonou. Eu já não estava desesperada, até rimos.
No dia seguinte ele me telefonou de novo. Conversamos. Por conta própria ele disse que ia fazer
um juramento: o de jamais contar a ninguém que me conhecia. Eu disse: se você precisar contar,
conte, não se prenda a um juramento. Ele disse: não, eu juro porque é por demais sagrado.
       John, eu li que a angústia é a vertigem da liberdade. No entanto eu estou tendo essa
vertigem, mas sem angústia. Como é que se explica? Eu estou séria, mas por dentro estou sorrindo.
Não sei de quê. É que viver me faz sorrir. É um sorriso misterioso. Vem de florestas interiores, de
lagos e açudes e montanhas e céu. Sou toda misteriosa, John. Você é mais claro que eu. Você é um
riso, um olhar de surpresa. Até sempre.
    11 de setembro..........................................................................................




                                                 Amor

Uma vez há muito tempo encontrei numa fila qualquer um amigo e estávamos conversando
quando ele se espantou e me disse: olhe que coisa esquisita. Olhei para trás e vi - da esquina para a
gente - um homem vindo com o seu tranquilo cachorro puxado pela correia.
          Só que não era cachorro. A atitude toda era de cachorro e a do homem era a de um
homem com o seu cão. Este é que não era. Tinha focinho acompridado de quem pode beber em
copo fundo, rabo longo, mas duro - é verdade que poderia ser apenas uma variação individual da
raça. Pouco provável no entanto. Meu amigo levantou a hipótese de quati. Mas achei o bicho com
muito mais andar de cachorro para ser quati. Ou seria o quati mais resignado e enganado que
jamais vi. Enquanto isso o homem calmamente se aproximando. Calmamente, não. Havia certa
tensão nele. Era uma calma de quem aceitou a luta: seu ar era de um natural desafiador. Não se
tratava de um pitoresco; era por coragem que andava em público com o seu estranho bicho. Meu
amigo sugeriu a hipótese de outro animal de que na hora não se lembrou o nome. Mas nada me
convencia. Só depois entendi que minha atrapalhação não era propriamente minha: vinha de que
aquele bicho ele próprio já não sabia o que era, e não podia portanto me transmitir uma imagem
nítida.
          Até que o homem passou perto. Sem um sorriso, costas duras, altivamente se expondo -
não, nunca foi fácil ser julgado pela fila humana que exige mais e mais. Fingia prescindir de
admiração ou piedade. Mas cada um de nós reconhece o martírio de quem está protegendo um
sonho.
          - Que bicho é esse? perguntei-lhe e intuitivamente meu tom foi suave para não feri-lo com
uma curiosidade. Perguntei que bicho era aquele mas na pergunta o tom talvez incluísse: por que é
que você faz isso? Que carência é essa que faz você inventar um cachorro? E por que não um
cachorro mesmo, então? Pois se os cachorros existem! Ou você não teve outro modo de possuir a
graça desse bicho senão com uma coleira? Mas você esmaga uma rosa se apertá-la com carinho
demais. Sei que o tom é uma unidade indivisível por palavras. Mas estilhaçar o silêncio em
palavras é um dos meus modos desajeitados de amar o silêncio. E é quebrando o silêncio que
muitas vezes tenho matado o que compreendo. Se bem que - glória a Deus - sei mais silêncio que
palavras.
       O homem sem parar respondeu curto embora sem aspereza.
       E era quati mesmo. Ficamos olhando. Nem meu amigo nem eu sorrimos.Este era o tom e
esta era a intuição. Ficamos olhando.
       Era um quati que se pensava cachorro. Às vezes com seus gestos de cachorro retinha o
passo para cheirar coisas - o que retesava a correia e retinha um pouco o dono na usual
sincronização de homem e cachorro. Fiquei olhando esse quati que não sabia quem era. Imagino:
se o homem o leva para brincar na praça, tem uma hora que o quati se constrange todo: "Mas,
santo Deus, por que é que os cachorros me olham tanto e latem feroz para mim?" Imagino
também que depois de um perfeito dia de cachorro o quati se diga melancólico olhando as
estrelas: "Que tenho afinal? Que me falta? Sou tão feliz como qualquer cachorro, por que então
este vazio e esta nostalgia? Que ânsia é esta, como se eu só amasse o que não conheço?" E o
homem - o único a poder delivrá-lo da pergunta - esse homem nunca lhe dirá quem ele é para não
perdê-lo para sempre.
       Penso também na iminência de ódio que há no quati. Ele sente amor e gratidão pelo
homem. Mas por dentro não há como a verdade deixar de existir: e o quati só não percebe que o
odeia porque está vitalmente confuso.
       Mas se ao quati fosse de súbito revelado o mistério de sua verdadeira natureza? Estremeço
ao pensar no fatal acaso que fizesse esse quati se deparar com outro quati, e neste reconhecer-se, ao
pensar nesse instante em que ele ia sentir o mais feliz pudor que nos é dado: eu... nós... Bem sei
que ele teria direito quando soubesse de massacrar o homem com o ódio pelo que de pior um ser
pode fazer a outro ser: adulterar-lhe a essência a fim de usá-lo. Eu sou pelo bicho e tomo o partido
das vítimas do amor ruim. Mas imploro ao quati que perdoe o homem e que o perdoe com muito
amor. Antes de abandoná-lo.
    18 de setembro..........................................................................................



                                            TRECHOS

O mais difícil é não fazer nada: ficar só diante do cosmos. Trabalhar é um atordoamento. Ficar
sem fazer nada é a nudez final. Há uns que não aguentam. Então vão se divertir. Estou escrevendo
de madrugada. Talvez porque não queira ficar só diante do mundo. Mas de algum modo estou
acompanhada. Não sei explicar. É bom.
       Contaram-me que numa novela o homem não sabia para que                        serviam as lavandas
(tacinhas cheias de água morna, com gotas de limão, por exemplo, para lavar as pontas dos dedos
depois do jantar) (embora não se tenha comido com as mãos). Então me lembrei de um tempo em
que eu cheguei ao refinamento (!?) de fazer o garçom em casa passar as lavandas a cada convidado
do seguinte modo: cada lavanda com uma pétala de rosa boiando no líquido. Seria um ritual de
bem fazer? Hoje não faria mais isso. Ou faria? Não sei onde estão minhas lavandas. Com o tempo
foram sumindo. Talvez roubadas. Ficou-me a lembrança
       Estou escrevendo com muita facilidade, e com muita fluência. É preciso desconfiar disso.
       Lembro-me de uma embaixatriz em Washington que mandava e desmandava nas
mulheres dos diplomatas que lá serviam. Dava ordens brutas. Dizia por exemplo à mulher de um
secretário de embaixada: não venha à recepção vestida com um saco. A mim - não sei por quê -
nunca disse nada, nenhuma palavra grosseira: respeitava-me. Às vezes se sentia angustiada, e me
telefonava perguntando se podia ir me visitar. Eu dizia que sim. Ela vinha. Lembro-me de uma
vez em que - sentada no sofá de minha própria casa - ela me confiou em segredo que não gostava
de certo tipo de pessoa. Fiquei surpreendida: pois eu era exatamente essa pessoa. Ela não sabia.
Desconhecia-me ou pelo menos parte de mim.
       Por pura caridade - para não embaraçá-la - não lhe contei o que eu era. Se contasse ela
ficaria numa situação péssima e teria que me pedir desculpas. Ouvi calada. Depois ele ficou viúva e
veio para o Rio. Telefonou-me. Tinha um presente para mim e pediu que eu a visitasse. Não fui.
Minha bondade (?) tem limites: não posso proteger quem me ofende. Ou posso? Posso. Tenho
sido obrigada a perdoar muito.


                                                    ***
Recebi um convite nominal para um desfile de modas; o famoso costureiro lançava as modas da
nova estação. Pergunto-me eu: por que este convite? Para que eu mencione o fato nesta coluna?
Eu entenderia se fosse uma “elegante” ou uma “grande compradora”. Mas sou simples e não faço
grandes compras. É claro que não vou: será de noite e eu preferirei dormir. Mas bem que eu tinha
vontade de assistir ao desfile. Coisa de doido um desfile. Mas gosto de ter uma roupa nova. O
costureiro escreveu meu nome com dois ss. Isso acontece de vez em quando. Quero é com c
mesmo. Irei ao desfile? Esta é a questão.


                                                 ***


Um domingo de tarde sozinha em casa dobrei-me em dois para a frente - como em dores de parto
- e vi que a menina em mim estava morrendo. Nunca esquecerei esse domingo. Para cicatrizar
levou dias. E eis-me aqui. Dura, silenciosa e heroica. Sem menina dentro de mim.


                                                 ***
Hoje de manhã, quando amanhecer e o sol nascer, irei à praia. Entrarei n’água. É tão bom. Ah,
quantas dádivas! Por exemplo, eu ainda estar viva e poder entrar na água do mar. Às vezes, de volta
da praia, não tomo chuveiro: deixo o sal ficar na pele, meu pai dizia que era bom para a saúde. Na
verdade estou sem doença alguma. Mas doença é coisa imprevisível. Meu pai morreu em plena
maturidade: choque operatório. Fiquei perplexa. Mas de algum modo as pessoas são eternas.
Quem me lê também.


                                                 ***


Há dias em que recebo até três livros. Então pedi a meu amigo Jaime Vilaseca, espanhol, artesão,
para me fazer uma nova estante. Ficou linda. Fiquei vendo-o trabalhar. Ele estava achando tão
bom trabalhar que começou a cantarolar vagamente uma canção espanhola. Dei coca-cola para ele
e para sua mulher, Gilda. Quanto aos livros, há uma inflação na literatura. Escreve-se demais. Mas
arranjei um editor para um rapaz que me pareceu hippie. Perguntei-lhe se fumava maconha. Ele
sorriu diante da pergunta direta e disse: mas não sou viciado.


                                                 ***
Uma pessoa me contou que Rubem Braga disse que eu só era boa nos livros, que não fazia crônica
bem. É verdade, Rubem? Rubem, eu faço o que posso. Você pode mais, mas não deve exigir que os
outros possam. Faço crônicas humildemente, Rubem. Não tenho pretensões. Mas recebo cartas de
leitores e eles gostam. E eu gosto de recebê-las.
                                  18 de setembro........................................................




                                            “Dies irae”

- Esta - se disse o homem como se fosse para uma guerra - esta é a minha prece de possesso.
Estou conhecendo o inferno da paixão. Não sei que nome dar ao que me toma ou ao que estou com
voracidade tomando senão o de paixão. O que é isso que é tão violento que me faz pedir clemência a mim
mesmo? É a vontade de destruir como se para este momento de destruir eu tivesse nascido. Momento que
virá ou não. A minha escolha depende de eu poder ou não me ouvir. Deus ouve, mas eu me ouvirei? A
força de destruição ainda se contém um instante em mim. Não posso destruir ninguém ou nada
pois a piedade me é tão forte como a ira. Então eu quero destruir a mim - que sou a fonte da
paixão. Não quero pedir a Deus que me aplaque, amo tanto a Deus que tenho medo de tocar nele
com o meu pedido. Meu pedido queima. minha própria prece é perigosa de tão ardente e poderia
destruir em mim a imagem de Deus, que ainda quero salvar em mim. No entanto só a Ele eu
poderia pedir que pusesse a mão sobre mim e arriscasse queimar a dele. Não me atendas porque
meu pedido é tão violento que me atemoriza. Mas a quem pedir - neste rápido instante de trégua -
se já afastei os homens? Afastei os homens. Fui fechando as doçuras de minha natureza a cada
golpe que recebia e as doçuras negadas foram se enegrecendo como nuvens simples que vão se
fechando em escuridão e eu abaixo a cabeça à tempestade. Como seria a ira divina se esta minha
me deixa cego de força total? Se esta cólera só destruísse a mim. Mas tenho de proteger os outros -
os outros têm sido a fonte de minha esperança. Que faço para não usar esta onipotência que me
toma? O que me direi eu? Senão a verdade. Senão a verdade. Só outra coisa eu conheci tão total e
cega e forte como esta minha vontade de me espojar na violência: a doçura da compaixão. Só isto
ainda posso tentar pôr no outro prato da balança - pois no primeiro prato está o sangue e o ódio
ao sangue que dói. Que estou querendo? Quero que a cada uma de minhas dores corresponda hoje
e agora um ato de cólera.
       Mas eu sei o que foram as minhas dores. A cólera é fácil expô-la. Mas a dor - esta me
envergonhava. Porque minha dor vem de que não saí feliz de meus outros pecados mortais. Minha
violência - que é em carne viva e só quer como pasto a carne viva - esta violência vem de que
outras violências vitais minhas foram esmagadas. Minhas outras violências pecadoras que se
pareciam tanto com um direito meu. No começo elas se pareciam tanto com minhas maiores
suavidades. Eu tinha nascido simplesmente e também simplesmente quis ir tomando para mim o
que queria. E a cada vez que não podia e a cada vez que era proibido, a cada vez que me negavam
eu sorria e pensava que era um manso sorriso de resignação. Mas era a dor que se mascarava em
bondade. Eu sabia que era dor errada diante de Deus - e pior diante de mim - quem quer que eu
seja. Cada vez que meus pecados não venciam, eu sofria mas sem me sentir com direito de sofrer e
tinha de esconder não apenas a dor. O que estava sendo pisado em mim? na minha verdade de
outrora o que estava sendo pisado em mim? Os pecados mortais.
       Os pecados mortais clamavam em mim por mais vida. Clamavam com vergonha. Os
pecados mortais em mim pediam o direito de viver. Minha gula pelo mundo: eu quis comer o
mundo e a fome com que nasci pelo leite - esta fome quis se estender pelo mundo e o mundo não
se queria comível. Ele se queria comível sim - mas para isso exigia que eu fosse comê-lo com a
humildade com que ele se dava. Mas fome violenta é exigente e orgulhosa. E quando se vai com
orgulho e exigência o mundo se transmuta em duro aos dentes e à alma. O mundo só se dá para os
simples e eu fui comê-lo com o meu poder e já com esta cólera que hoje me resume. E quando o
pão se virou em pedra e ouro aos meus dentes eu fingi por orgulho que não doía eu pensava que
fingir força era o caminho nobre de um homem e o caminho da própria força. Eu pensava que a
força é o material de que o mundo é feito e era com o mesmo material que eu iria a ele. E depois
foi quando o amor pelo mundo me tomou: e isso já não era a fome pequena, era a fome ampliada.
Era a grande alegria de viver - eeu pensava que esta sim, é livre. Mas como foi que transformei
sem nem sentir a alegria de viver na grande luxúria de estar vivo? No entanto, no começo era
apenas bom e não era pecado. Era um amor pelo mundo quando o céu e a terra são de madrugada,
e os olhos ainda sabem ser tenros.Mas eis que minha natureza de repente me assassinava, e já não
era uma doçura de amor pelo mundo: era uma avidez de luxúria pelo mundo. E o mundo de novo
se retraiu, e a isso chamei de traição. A luxúria de estar vivo me espantava na minha insônia, sem
eu entender que a noite do mundo e a noite do viver são tão doces que até se dorme. Que até se
dorme, meu Deus.E a água - na minha luxúria de viver - a água se derramava pelos dedos antes de
chegar à boca. E eu amava o outro ser com a luxúria de quem quer salvar e ser salvo pela alegria.
Eu não sabia que só o meio-termo não é pecado mortal. Eu tinha vergonha do meio-termo. Os
pecados são mortais não porque Deus mata mas porque eu morro deles. Eu é que não pude arcar
com os pecados mortais. O que não consegui com eles é isso que hoje me violenta e a que
respondo com violência. Os meus pobres meios canhestros não me conseguiram nem terra nem
céu e a fúria me toma. Ah mas se por um instante eu entender que a fúria é contra os meus erros e
não contra os dos outros - então esta cólera se transformará nas minhas mãos em flores. Em flores
e em coisas leves e em amor. Eu ainda não sei controlar meu ódio mas já sei que meu ódio é um
amor irrealizado e meu ódio é uma vida ainda nunca vivida. Pois vivi tudo - menos a vida. E é isto
o que não perdoo em mim, e como não suporto não me perdoar então não perdoo os outros. A
este ponto cheguei: como não consegui a vida quero matá-la. A minha cólera - que é ela senão
reivindicação? - a minha cólera - eu tenho que saber neste minuto raro de escolha - a minha cólera
é o verso de meu amor. Se eu quiser escolher finalmente me entregar sem orgulho à doçura do
mundo então chamarei minha ira de amor. Tanto temi jurar-me para sempre com esta primeira
palavra que mal ouso pronunciar (amor) que fugi para a violência e para os olhos ensanguentados
da paixão. Tudo mas tudo por medo de me prostrar aos teus pés e aos pés anônimos do outro que
sempre Te representou. Que rei sou eu que não se curva? Tenho de escolher entre a quebra do
orgulho e o amor-correnteza da ignorância e da doçura. A minha verdade antiga ainda me serve?
Deus proibiu os sete pecados não por exigência de perfeição, mas apenas por piedade de nós. De
mim que como os outros também tento não ser dele e tento não ser dos outros. Eu sei que os
outros são Ele. Neste instante tenho de escolher entre amar ou ter ódio. Sei que amar é mais lento
e a urgência me consome. Cobreminha fúria com Teu amor já que também eu sei que a minha ira
é apenas não amar. Minha ira é arcar com a intolerável responsabilidade de não ser uma erva. Sou
uma erva que se sente onipotente e se assusta. Tira de mim a falsa onipotência destruidora. Faz
com que neste instante de escolha eu entenda que aquele que fere está no mesmo pecado que eu:
no orgulho que leva à ira e portanto ele fere assim como estou querendo ferir só porque não
acredita. Só porque não confia. Só porque se sente um rei espoliado. Ajuda aos que sofrem de ira
porque eles estão apenas precisando se entregar a Ti. Mas como Tua grandeza me é
incompreensível faz com que Tu te apresentes a mim sob uma forma que eu entenda: sob a forma
do pai ou da mãe, do amigo, do irmão, da amante, do filho. Ira, transforma-te em mim em perdão
já que és o sofrimento de não amar.
                                     9 de outubro........................................................




                         Amor, quati, cão, feminino e masculino

Talvez algum leitor ainda se lembre de um texto meu publicado nesta seção sob o título de “Amor”
- em 11 de setembro passado. Talvez se lembre de que se tratava de um homem que vi que
transformava um quati em cachorro, com coleira e tudo, e o quati estava confuso quanto à própria
raça. Também contei que o quati, se visse outro quati, reconheceria quem ele mesmo era. E então
como que lhe pedi que, livre da natureza que lhe fora impingida, não julgasse o homem porque
este o fizera por ser carente de amor. Sim, isso antes de abandoná-lo, é claro. Porque, descoberta a
própria identidade, o ser é e não retrocede.
       Um leitor resolveu outra história sobre o quati e o homem, narrativa cheia de peripécias,
algumas talvez arbitrárias, algumas profundas. É dessas histórias que a criança ouve de olhos
arregalados, mesmo sem entender tudo, antes de dormir. Dirige-se o inventor a mim como C. L e
a assinatura é uma letra única, e ainda por cima ilegível. Copio as aventuras do quati na íntegra:
       “O dono do quati pensou que o bicho havia encontrado outro dono. Sentiu saudades e
aquela dor própria de dono de quati, mas ficou na dele. Não demorou muito e o quati, que havia
desaparecido, retornou à casa do primeiro dono, ainda com a marca da coleira no pescoço. Não se
pode afirmar que tenha havido um segundo dono no destino canino do quati.
       - Muito bem - disse-lhe o homem - agora terás que latir. Ele sabia que o quati nunca
poderia fazer isto. O bicho esgueirou-se e foi deitar no leito com o qual se havia acostumado.
Durante dois dias o dono do quati não fez outra coisa senão cuidar de uma rosa que tentou
conservar dentro de um copo com água. A rosa morreu. Depois disso, tentou fazer com que o
quati o acompanhasse e se comportasse como cachorro, mesmo sem o uso da coleira. O bicho não
se saiu bem. O dono do quati andou pensando em levá-lo para alguma floresta distante, soltá-lo e
deixá-lo morrer de liberdade, mas no fundo ele gosta do bicho, não como se gosta de um cachorro
ou de um quati, mas como se este fosse gente, porque o dono do quati não sabe gostar de pessoas
verdadeiras. No fim eu direi o motivo.
       Primeiro vou contar-lhe que, quando o quati ainda era filhote, seu pai foi brutal e
covardemente morto por um desses homens que se dizem caçadores a serviço da virtude, mas de
fato odeiam todo animal sadio e livre. A mãe do quati, não tendo encontrado outro de sua espécie,
resolveu aceitar a companhia de um cachorro. Foi este cachorro quem primeiro tentou adulterar a
essência do quati órfão, não para transformá-lo em cachorrinho, mas deixar bem evidente que
quem nasceu quati jamais teria a dignidade de um cachorrão e haveria de ser sempre um quati
qualquer miserável.
       O padrasto cachorrão não gerara filhos e o pequeno quati era um belo espécime de olhos
vivos. Isto talvez explique muita coisa. O próprio filho do quati, recalcado, e não compreendendo
nada da vida, embora nunca esquecesse a imagem do pai bem-amado, passou a sonhar ser
cachorro. Foi fácil encontrar alguém que, paternalmente, lhe colocasse uma coleira. O pitoresco
desta história é que o homem que se transformou no dono de um quati, também foi criado por um
cachorro e mamou numa cadela.
       Nunca foi órfão, mas o pai fugiu às suas responsabilidades antes de ficar noivo com aquela
que veio a ser a mãe do dono de um quati. A mulher abandonada foi escravizada por uma família
de mercadores que a levaram para longe de sua terra natal. Quando a criança nasceu, constatou-se
que o leite materno era fraco. Nessa época ainda não havia leite em pó e o leite de vaca não servia.
Uma ama-de-leite seria muito cara, em se tratando de beneficiar o filho de uma escrava. Na casa
dessa gente estranha ocorrera um fato extraordinário: na mesma época, uma mulher que se
transformara em cadela, dera à luz um lindo garoto e seu leite era suficiente para alimentar
também o filho da escrava.
       Enquanto este mamava na robusta cadela (que não gostava dele evidentemente), o desta,
inclusive por estar muito gordo, era amamentado pela escrava. Você pode imaginar a confusão que
se gera na alma das pessoas quando estas coisas acontecem. O filho da escrava cresceu com
problemas afetivos em relação a pessoas e a cachorros e sempre com inveja do seu irmão colaço.
Tentou um dia adotar um quati como se este fosse um cachorro e quis amá-lo como se fosse gente.
O filho da escrava sabe que o amor humano inteiro para ele é impossível, mas o amor que houver
não pode ser ruim. O amor, se é amor, nunca pode ser ruim. Pode ser ódio disfarçado.
       Para todos os personagens dessa história e para todos nós, a grande tarefa é o reencontro da
essência perdida, a conquista da integridade, a realização da totalidade. A tarefa é o espírito.”
                                    16 de outubro........................................................




                                De como evitar um homem nu

Trata-se de um filme que não escandalizaria ninguém. E no entanto foi proibida a sua exibição no
Brasil. Embora, contraditoriamente, tenham permitido a sua venda para o mercado exterior. É um
filme da Condor Filmes S/A - argumento, roteiro e direção de Nélson Pereira dos Santos.
           Só não gosto do título - Como era gostoso o meu francês - que dá uma ideia jocosa de um
filme nada jocoso.
           Época: século XVI: França Antártica. Após escapar da morte a que fora condenado, Jean
(Arduíno Colasanti) encontra um grupo de portugueses que naufragam em pleno território
inimigo (Brasil). Os portugueses aprisionam o francês e entregam-lhe dois pequenos canhões para
serem usados contra os índios. Estes atacam de surpresa e prendem Jean, tomando-o como um
poderoso português, pois estava, durante o combate, manejando os canhões. Jean torna-se escravo
de Cunhambebe (Eduardo Imbassaí), grande chefe dos índios tupinambás, e que pretende devorar
Jean a fim de possuir os poderes do artilheiro e, assim, mais força na sua luta contra os
portugueses.
           Na aldeia tupinambá, o prisioneiro é guardado por uma viúva, Seboipep (Ana Maria
Magalhães), que cumpre também o papel de esposa até o dia da execução de Jean. Com o passar
das luas, Jean vai compreendendo a língua e os costumes dos índios e adota-lhes os hábitos.
Obtém pólvora para os seus canhões e com eles participa de uma guerra contra os índios amigos
dos portugueses (e portanto inimigos dos tupinambás). Quando espera ser libertado, vê que
Cunhambebe apenas o estivera provando como guerreiro, a fim de devorá-lo em grande festa.
           Este filme precisou de cinco anos de preparação e pesquisas. As fontes de pesquisas são
sérias: Biblioteca Nacional, Museu do Índio, Serviço de Proteção ao Índio, Museu do Homem
(Paris).
           Os livros consultados: Civilização tupinambá (Metraux), Viagem ao Brasil (Hans Staden),
Tupinambás ( Jean de Lery), Civilização tupinambá (Florestan Fernandes) - além de outros
cronistas da época (século XVI).
       Os diálogos foram escritos em tupi-guarani por Humberto Mauro. O francês quinhentista
(lindo), por especialistas franceses. Foram quatro meses de filmagem intensa. Os locais eram nas
praias e matas entre Parati e Angra dos Reis.
       Este filme - de muita beleza e de enorme interesse porque afinal se trata de origens do
Brasil - custou Cr$ 760.000,00 (setecentos e sessenta mil cruzeiros) - cerca de 150 mil dólares.
       Para garantir a autenticidade, houve não só construção de tabas e reconstituição de guarda-
roupa dos personagens portugueses e do francês, mas também o uso de objetos e adornos
indígenas para garantir a legitimidade. Mais de 500 figurantes aparecem no filme. Este foi
realizado com a colaboração do Exército brasileiro, cidade de Parati, Funai, Museu da Polícia
Militar do Rio de Janeiro, Forte de São João.
       Todo o elenco foi depilado completamente, de acordo com as características raciais dos
índios. As pinturas de corpo são rigorosamente de acordo com as minuciosas pesquisas feitas.
       Pois este filme foi interditado no território nacional e liberado para exportação (!!). Foi
considerado atentatório ao pudor, aos costumes e à moral. Mas a Censura implicou
verdadeiramente com o nu masculino. Depois de alguma discussão deixaram passar o nu
masculino dos índios - mas disseram que o nu do homem branco (o francês que viveu entre os
índios e adotou-lhes o modo de viver) não seria permitido em hipótese nenhuma...
       Talvez seja inocência minha mas por favor me respondam: qual é a diferença entre o corpo
nu de um índio e o corpo nu de um homem branco?
       Assisti ao filme em salinha de projeção particular. Havia outras pessoas assistindo também.
Duas delas eram freiras de alto nível eclesiástico. A opinião delas: filme belíssimo, de uma grande
pureza, de um valor histórico inestimável por causa de toda a reconstituição. Disseram que era um
filme poético. a única cena realmente impura - disseram - seria aquela em que um mercador
francês demonstrou sua cupidez diante do tesouro dos índios - aí é que se reconhece uma
civilização de agora.
       Espera-se - tem-se mesmo muita esperança - uma liberação também para território
nacional: não é justo que os estrangeiros usufruam coisa nossa sem nós também participarmos
dela. A esperança vem também de que no filme inteiro não há um só gesto ou intenção obscenos
ou simples sugestão maliciosa. E garanto-vos que a nudez de Arduíno Colasanti é casta. Será que
daqui a pouco nos escandalizaremos se virmos um menino branco nu? Por que em menino pode e
em adulto não pode? Lembro-me de um verso que uma pessoa, José Augusto (S. Paulo), me
mandou:
               “Saí nu na rua
               e não me entenderam.
       Vou pôr terno e gravata.”
Melhor, por dia das dúvidas, pôr terno e gravata nos tupinambás.
                                 6 de novembro........................................................




                                      O uso do intelecto

Talvez esse tenha sido o meu maior esforço de vida: para compreender a minha não-inteligência, o
meu sentimento, fui obrigada a me tornar inteligente. (Usa-se a inteligência para entender a não-
inteligência. Só que depois o instrumento - o intelecto - por vício de jogo continua a ser usado - e
não podemos colher as coisas de mãos limpas, diretamente na fonte.)




                                        A experiência maior

      Eu antes tinha querido ser os outros para conhecer o que não era eu. Entendi então que eu
já tinha sido os outros e isso era fácil. Minha experiência maior seria ser o âmago dos outros: e o
âmago dos outros era eu.




                                           Mentir, pensar

          O pior de mentir é que cria falsa verdade. (Não, não é tão óbvio como parece, não é
truísmo; sei que estou dizendo uma coisa e que apenas não sei dizê-la do modo certo, aliás o que
me irrita é que tudo tem de ser do modo certo, imposição muito limitadora.) O que é mesmo que eu
estava tentando pensar? Talvez isso: se a mentira fosse apenas a negação da verdade, então este
seria um dos modos, por negação, de provar a verdade. Mas a mentira pior é mentira criadora.
(Não há dúvida: pensar me irrita, pois antes de começar a pensar eu sabia muito bem o que eu
sabia.)
                                      Escrever as entrelinhas

Então escrever é o modo de quem tem a palavra como isca: a palavra pescando o que não é
palavra.Quando essa não-palavra – a entrelinha – morde a isca, alguma coisa se escreveu.Uma vez
que se pescou a entrelinha, poder-se-ia com alívio jogar a palavra fora. Mas aí cessa a analogia: a
não-palavra, ao morder a isca, incorporou-a. O que salva então é escrever distraidamente.




                              Lembrar-se do que não existiu

Escrever é tantas vezes lembrar-se do que nunca existiu. Como conseguirei saber do que nem ao
menos sei? assim: como se me lembrasse. Com um esforço de memória, como se eu nunca tivesse
nascido. Nunca nasci, nunca vivi: mas eu me lembro, e a lembrança é em carne viva.
                               13 de novembro........................................................




                                    Perfil de um ser eleito


       Ainda muito jovem era um ser que elegia. Entre as mil coisas que poderia ter sido, fora se
escolhendo. Num trabalho para o qual usava lentes, enxergando o que podia e apalpando com as
mãos úmidas o que não via, o ser fora escolhendo e por isso indiretamente se escolhia. Aos poucos
se juntara para ser. Separava, separava. Em relativa liberdade, se se descontasse o furtivo
determinismo que agira discreto sem se dar um nome. Descontado esse furtivo determinismo, o
ser se escolhia livre. Separava, separava o chamado joio do trigo, e o melhor, o melhor o ser comia.
Às vezes comia o pior: a escolha difícil era comer o pior. Separava perigos do grande perigo, e era
com o grande perigo que o ser, embora com medo, ficava: só para sopesar com susto o peso das
coisas. Afastava de si as verdades menores que terminou por não chegar a conhecer: queria as
verdades difíceis de suportar. Por ignorar as verdades menores, o ser já começava a parecer aos
outros como rodeado de mistério: por ser ignorante, era um ser misterioso. Tornara-se uma
mistura do que pensavam dele e do que ele realmente era: um sabido ignorante; um sábio ingênuo;
um esquecido que muito bem sabia de outras coisas; um sonso honesto; um pensativo distraído;
um nostálgico sobre o que deixara de saber; um saudoso pelo que definitivamente, ao escolher,
perdera; um corajoso por já ser tarde demais e já se ter escolhido. Tudo isso, contraditoriamente,
deu ao ser uma alegria discreta e sadia de camponês que só lida com o básico. E tudo isso lhe deu a
austeridade involuntária que todo trabalho vital dá. Escolha e ajustamento não tinham hora certa
de começar nem acabar, duravam mesmo o tempo de uma vida
       Tudo isso contraditoriamente, foi dando ao ser a alegria profunda que precisa se manifestar,
expor-se e se comunicar. Passou a dar-se através da pintura. Nessa comunicação o ser era ajudado
pelo seu dom inato de gostar. E isso não juntara nem escolhera, era um dom mesmo. Gostava da
profunda alegria dos outros, pelo dom inato descobria a alegria dos outros. Por dom, era também
capaz de descobrir a solidão que os outros tinham. E também por dom, sabia profundamente
brincar o jogo da vida, transformando-a em cores e formas. Sem mesmo sentir que usava o seu
dom, o ser se manifestava: dava sem perceber, amava sem perceber que a isso chamavam amor. O
dom era como a falta de camisa do homem feliz: como o ser se sentia muito pobre e não tinha o
que dar, o ser se dava. Dava-se em silêncio, e dava o que juntara de si, assim como quem chama os
outros para verem também.
        Pouco a pouco o equívoco passou a rodear o ser: os outros olhavam o ser como uma
estátua, como um retrato. Um retrato muito rico. Não compreenderam que para o ser, ter se
reunido, fora trabalho de despojamento e não de riqueza. Por equívoco, o ser era festejado. Mas
sentir-se amado seria reconhecer-se a si mesmo no amor recebido, e aquele ser era amado como se
fosse outro ser. O ser verteu as lágrimas de uma estátua que de noite na praça chora sem se mexer.
Nunca o escuro fora maior na praça. Até que de novo amanhecia e o ser renascia. O ritmo da terra
era tão generoso que amanhecia. Mas de noite, quando chegava a noite, de novo escurecia. A praça
de novo crescia em solidão. De medo, os que o haviam elegido dormiam: medo porque pensavam
que teriam que morar na solidão da praça? Não sabiam que a solidão da praça fora apenas o lugar
de trabalho do ser. Mas que também ele se sentia só. O ser prepara-se a vida toda para ser apto do
lado de fora da praça. É verdade que o ser, ao se sentir pronto assim como quem se banha com
óleos e perfumes, notou que não lhe havia sobrado tempo para existir como os outros: era
diferente sem querer. Alguma coisa falhara, porque, quando o ser se via no retrato que os outros
haviam tirado, espantava-se humilde diante do que haviam feito dele. Haviam feito dele nada
mais, nada menos, que um ser eleito. Isto é, haviam-no sitiado. Como desfazer o equivoco? Por
simplificação e economia de tempo, haviam fotografado o ser numa única pose e agora não se
referiam a ele, e sim à fotografia. Bastava abrir a gaveta para tirar de dentro o retrato. Qualquer um
conseguia uma cópia que custava, aliás, barato.
        Quando diziam para o ser: eu te amo, o ser se perturbava porque nem ao menos podia
agradecer: e eu? porque não a mim também? porque só ao meu retrato? Mas não reclamava pois
sabia que os outros não erravam por maldade. O ser às vezes, por uma questão de solidão, tentava
imitar a fotografia, o que no entanto terminou por torná-la mais falsamente autêntica. Às vezes ele
se confundia todo: não aprendia a copiar o retrato, e esquecera-se de como era sem o retrato. De
modo que, como se diz do palhaço que sempre ri, o ser ás vezes, por assim dizer, chorava sobre a
sua caiada pintura de bobo da corte.
        Ele tentou então um trabalho subterrâneo de destruição da fotografia: fazia ou dizia coisas
tão opostas à fotografia que esta se eriçava na gaveta. Sua esperança era tornar-se mais vivo que a
fotografia. Mas o que aconteceu? Aconteceu que tudo o que o ser fazia só ia mesmo era retocar o
retrato, enfeitá-lo.
       E assim foi indo, até que, profundamente desiludido nas mais legítimas aspirações, o ser
morria de solidão. Mas terminou saindo da estátua da praça, com grande esforço, levando várias
quedas, aprendendo a passear sozinho. E, como se diz, nunca a terra lhe pareceu tão bela.
Reconheceu que era exatamente a terra para qual se preparara: não errara, pois, o mapa do tesouro
tinha as indicações certas. Passeando, o ser tocava em todas as coisas, e, mesmo solitário, sorria. O
ser aprendera a sorrir sozinho.
                                20 de novembro........................................................




                                     As pontes de Londres

Todas as vezes que penso em Londres revejo as suas pontes. Achei muito natural estar na
Inglaterra, mas agora quando penso que lá estive meu coração se enche de gratidão. Vi em
Londres uma terra estranha e viva, cinzenta – tudo o que é cinzento misteriosamente vibra para
mim, como se fosse a reunião de todas as cores amansadas.
        Estive em contato com a feiura dos ingleses, que é uma das coisas que mais atrai na
Inglaterra. É uma feiura tão peculiar, tão bela – e isso não são meras palavras. Fazia muito frio, e o
vento dava ao rosto e às mãos aquela vermelhidão crua que torna cada pessoa extremamente real.
As mulheres fazem compras com as cestas, os homens da City usam chapéu-coco. E o Tâmisa é
sujo, tem lama. Já houve peste em Londres. Uma vez se incendiou a cidade inteira. A peste e o
incêndio estavam presentes na minha estada em Londres.
        As pessoas bebem café horrível, em xícara grande, mas o café fumega. Fumegante como
toda a ilha, cujas pontes enegrecidas surgem da quase constante névoa. O fog se exala das pedras
do chão e envolve as pontes.
        As pontes de Londres são muito emocionantes. Umas são sólidas e ameaçadoras. Outras
são puro esqueleto. Quanto aos ingleses, não são tão inteligentes. Mas a Inglaterra é um dos países
mais inteligentes do mundo. Estávamos de carro. Entre uma cidade e outra, as cidadezinhas
inglesas dão mil voltas em torno de si, e a chuva fina cai nos vidros do carro. Nas ruas o povo usa
roupas tão malfeitas que terminaram se tornando um estilo belo. E agasalham mesmo. Vejo uma
criança de capotão escuro e meias grosseiras e capuz enterrado abaixo das orelhas, com o rosto
vívido e magro, olhos espertos e cara vermelha - e aquela entonação pura das vozes inglesas,
interrogativas e orgulhosas.
        Só agora sei quanto amei o vento de Londres que me fazia os olhos lacrimejar de raiva e a
pele gritar de irritação.
        E depois tem as estradas, o campo inglês que é diverso de qualquer outro campo. Lembro-
me de árvores tão altas.
        E depois há o desejo de viajar de todo inglês - e isso é um movimento inquieto e amplo.
       No teatro em Londres uma coisa essencial se passa. É de tremer de frio e de emoção: o ator
inglês é o homem mais sério da Inglaterra. Em poucas horas ele dá a cada um aquilo importante
que se perde na vida diária. Quando se sai, é a chuva escura, a rua molhada, as velhas ruas inglesas
onde de noite há o desejo de perigo. Vai-se jantar. Uma comida péssima irrita, no restaurante de
comida tipicamente ingleas. Mas pode-se ir para um restaurante de comida alegre, dos
estrangeiros, em Londres mesmo.
       Lembro-me que houve Idade Média na Inglaterra, e isso está nas torres. A segurança de
certos ingleses chega às vezes a se tornar engraçada. Nas ruas andam depressa, é um povo lutador.
E se o mundo não fosse tão doloroso, seria bonito ver a luta pela sobrevivência.
       E depois há a saudade dos escritores mortos. Tenho muita saudade de Lawrence.
       A rainha é suave, os jornais têm um jeito provinciano, e quando os ingleses e inglesas são
bonitos, passam logo a ter uma extraordinária beleza. E a criança inglesa é sempre linda, e quando
abre a boca para falar, aí é que fica lindíssima.
       Tudo isso se chama saudade: procuro recuperar Londres na memória, nessas notas. E assim
fica apenas anotado, com a maior rapidez, antes que o sentimento passe.
                                27 de novembro........................................................




                                         A antiga dama

Morava numa pensão da Rua São Clemente. Era volumosa, e cheirava a quando a galinha vem
meio crua para a mesa. Tinha cinco dentes e a boca seca, árida.
         Sua reputação passada não fora inventada: ainda falava francês com quem tivesse
oportunidade, mesmo que a pessoa também falasse português e preferisse não corar com a própria
pronúncia. A ausência de saliva tirava-lhe qualquer volubilidade da voz, dava-lhe uma contenção.
Havia majestade e soberania naquele grande volume sustentado por pés minúsculos, na potência
dos cinco dentes, nos cabelos ralos que, escapando do coque magro, esvoaçavam à menor brisa.
         Mas houve a segunda-feira de manhã em que ela, em vez de sair de seu minúsculo quarto,
veio da rua. Estava lisa e com o pescoço claro, sem nenhum cheiro de galinha. Disse que passara o
domingo na casa do filho, onde pernoitara. Estava de vestido preto de um cetim já fosco. Em vez
de ir para o quarto mudar de roupa, vestir um de seus vestidos de algodão barato, e ser apenas uma
pessoa sozinha que mora numa pensão, sentou-se na sala de visitas, prolongando o domingo, e
disse que a família era a base da sociedade. A propósito de qualquer coisa, referiu-se de passagem a
um banho de imersão que tomara na confortável banheira da nora – o que explicava a sua falta de
cheiro e o pescoço não encardido. Deixando sem jeito os pensionistas ainda de pijama e robe, ficou
sentada horas junto ao jarro da sala, só tendo conversas adequadas a um suposto salão invisível.
         De tarde, via-se que os sapatos abotinados já lhe apertavam demais os pés. Continuou,
porém,     a   dama    na    sala   de   visitas,   levantada   a   grande    cabeça    de    profeta.
         Mas, na hora em que elogiou o jantar magnífico da casa do filho, seus olhos se fecharam de
náusea. Depressa foi para o banheiro, ouviram-na vomitar, recusou ajuda quando lhe bateram à
porta do quartinho.
         Na hora do jantar, apareceu e pediu apenas uma xícara de chá: estava de olheiras marrons,
com o largo vestido de estampadinho de ramagem, e de novo sem cinta e soutien. O que ainda
restara de estranho era a pele mais clara. Alguns pensionistas evitaram olhá-la e à sua derrota. Não
falou com ninguém. O Rei Lear. Estava quieta, grande, despenteada, limpa. Fora feliz inutilmente.
                                              Cisne

Mas foi no voo que se explicaram seus braços compridos e desajeitados: eram asas. E o olho um
pouco estúpido, aquele olhar estúpido só combinava com as larguras do pensamento pleno.
Andava mal no diário, mas voava. Voava tão bem que até parecia arriscar a vida, o que era um luxo.
Andava ridículo, cuidadoso, o pato feio. No chão, ele era um paciente.




                                         Domingo de tarde

     O jardim está ensopado de chuva, como são grossas as gotas, e o ar brilha. Só a corola da
rosa vermelha continua opaca. Os seixos escorrem, as vidraças da sala escorrem, as folhas pesam no
ar, e na lama treme em espinhos a roseira de rosas empinadas. O temporal de verão aumenta. O
que me pergunto muito pensativa atrás da vidraça: em que terá dado a alegria do Concurso
Hípico?




                                      O erro dos inteligentes

     Mas é que o erro das pessoas inteligentes é tão mais grave: elas têm os argumentos que
provam.
                                18 de dezembro........................................................




                               Estudo de um guarda-roupa

Parece penetrável porque tem uma porta. Ao abri-la, vê-se que se adiou o penetrar: pois por dentro
é também uma superfície de madeira, como uma porta fechada. Função: conservar no escuro os
travestis. Natureza: a da inviolabilidade das coisas. Relação com pessoas: a gente se olha ao seu
espelho sempre em luz inconveniente porque o guarda-roupa nunca está em lugar adequado:
gauche, fica de pé onde couber, sempre descomunal, corcunda, tímido, sem saber como ser mais
discreto. Guarda-roupa é enorme, intruso, triste, bondoso. Cerra-se, porém, a porta-espelho - e eis
que, ao movimento, na nova composição do quarto em sombra, entram frascos e frascos de vidro
de claridade fugitiva. (Rápida esperteza do guarda-roupa, contribuição ao quarto, indício de vida
dupla, influência no mundo, eminência parda, o verdadeiro poder nos bastidores.)




                      Reconstituição histórica de uma dama nobre

       Nascida no Castelo de la Possonnière, no vale do Loire. As pregas na cintura alta, já
embaixo do busto, os longos cabelos pouco lavados. Fiava linho. Os bosques do castelo. A lua
verde como uma emboscada. Os rouxinóis e o poço. Sua voz cantando fina, fina. O grande
território dividia-se em regiões militares. Avermelhados pelo vento os servos escovavam os cavalos.
As grandes chaves de ferro. O vento soprava, e na sombra da alcova o leito branco. Os cães no
pátio: 15 galgos ladravam. O ferreiro e as forjas, fole e bigorna, as forjas martelando. Aproximava-
se o galopar com poeira, apeavam. Em torno do poço, ao vento do Loire, em guirlanda, as
margaridas. Muito cobre, prata. O tio bispo. A taça de ouro. A visita do diretor espiritual; as mãos
cruzadas no regaço. Sua época foi sua vida. Extinta no ano de 1513, sepulta na capela do bosque.
Cem anos depois os ossos foram transladados e depois de novo transladados. Até que dela ficou o
castelo em que viveu e a bela região do Loire. E no museu, “obra de anônimo século XVI”, vaso
que um dia pintara, dado ao estudo da arte decorativa de seu tempo.
                              Lembrança de um homem que desistiu


Até que ponto terá sido compreensível para ele mesmo o seu próprio ato de renúncia do mais alto
cargo? Mal posso imaginar o seu desarvoramento solitário. Quando um ato irracional provoca
monstruoso eco, o homem provavelmente se sente quase inocentado diante daquilo que seu grito
provocou: de vibração em vibração, o desabar da avalancha. A verdade de sua demissão ele mesmo
não sabe, talvez nunca saiba, pois já se afogou sob os pretextos e explicações. Ele foi pessoal, o que é
crime num homem público. O sacrifício de um líder ou de um santo ou de um artista - que chegaram àquilo
que são exatamente por terem sido de início altamente pessoais - o seu sacrifício é o de não o serem mais. A cruz
deles é esquecer-se de sua própria dor. É nesse esquecer-se que acontece então o fato mais essencialmente humano,
aquele que faz de um homem a humanidade: a dor pessoal adquire uma vastidão em que os outros todos cabem e
onde se abrigam e são compreendidos; pelo que há de amor na renúncia da dor pessoal, os quase mortos se
levantam. O verdadeiro sentido de Cristo seria a imitação de Cristo. Só que o próprio Cristo foi a imitação de um
Cristo.

          O Brasil inteiro poderia ter subido através daquele homem, através do que ele em si mesmo sabia sobre o
medo, a ambição. Ele se conhecia: devia saber da própria tendência ao desatino. Até através disso nós cresceríamos.
Assim como a transcendência da vontade de matar - por se conhecer esse abismo - vem impedir que os outros se
matem. Mas aquele homem público se restringiu a si mesmo. Da grandeza dos defeitos humanos ele fez defeitos
mesquinhos. Criminoso por pequenez. Era homem a ser guiado, não a guiar. Ele o provou. Não há como perdoá-lo,
senão lembrando que somos fracos.
                                           24 de dezembro........................................................




                                     Hoje nasce um menino


Na manjedoura estava calmo e bom.

       Era de tardinha e ainda não se via a estrela-guia. Por enquanto a alegria serena de um
nascimento - que sempre renova o mundo e fá-lo começar pela primeira vez - por enquanto a
alegria suave pertencia apenas a uma pequena família judia. Alguns outros sentiam que algo
acontecia na terra mas ver ninguém via ou ao certo sabia.

       Na tarde já escurecida, na palha cor de ouro, tenro como um cordeiro, refulgia o menino,
tenro como o nosso filho.

       Bem de perto a cara de um boi e outra de jumento olhavam. E esquentavam o ar com o
hálito do corpo.

       Era depois do parto, e tudo úmido repousava, tudo úmido e morno respirava.

       Maria descansava o corpo cansado - sua tarefa no mundo e diante dos povos e de Deus
seria a de cumprir o seu destino, e ela agora repousava e olhava a criança doce.

       José, de longas barbas ali sentado, meditava, apoiado no seu cajado: seu destino, que era o
entender, se realizara.

       O destino da criança era o de nascer.

       Ouvia-se, como se fosse no meio da noite calada, aquela música de ar que cada um de nós
já ouviu e de que é feito o silêncio. Era extremamente doce e sem melodia mas feita de sons que
poderiam se organizar em melodia. Flutuante, ininterrupta. Os sons como 15 mil estrelas. A
pequena família captava a mais primária vibração do ar - como se o silêncio falasse.
       O silêncio do Deus grande falava. Era de um agudo suave, constante, sem arestas, todo
atravessado por sons horizontais e oblíquos. Milhares de ressonâncias tinham a mesma altura e a
mesma intensidade, a mesma ausência de pressa, noite feliz, noite sagrada.

       E o destino dos bichos ali se fazia e refazia: o de amar sem saber que amavam. A doçura
dos brutos compreendia a inocência dos meninos. E antes dos reis, presenteavam o nascido com o
que possuíam: o olhar grande que eles têm e a tepidez do ventre que eles são.

       Este menino, que renasce em cada criança nascida, iria querer que fôssemos fraternos
diante da nossa condição e diante do Deus. O menino iria se tornar homem e falaria.

       Hoje em muitas casas do mundo nasce um Menino.
                                                                                                 1972


                                     8 de janeiro........................................................




                               Conversa descontraída: 1972

Há quanto tempo não vejo um pôr-do-sol? E os que vi foram por acaso felizes. Talvez haja um
pouco de pudor no fato de nunca ter ido à praia para ver o sol descer apaziguando-se e poder fixá-
lo sem se me ofuscarem os olhos - e sem o brilho duro de seta fincada no meio-dia. Mas no ocaso
o sol em declínio é doçura. E uma parte de nossa Terra transforma-se em obscuro berço
embalante.
       A gradual escuridão me amedronta um pouco, bicho que sou e que toma cautela.
Escuridão? medo e espanto. O dia morrendo em noite é um grande mistério da Natureza.
       O que é Natureza? Pergunta difícil de se responder porque nós também fazemos parte dela
e sem distância suficiente para encará-la: em mim ela brota de meu âmago qual semente que
rompe a terra. Natureza - como explicar o seu significado único e total? como entender sua
simplicidade enigmática? Nem me lembro como ou quando me ensinaram ou li essa palavra - mas
não a explicaram. E no entanto entendi. Quem não sabe o que é jamais chegará a saber. Há coisas
que não se aprendem.
       Espanta-me a Natureza neste mundo que é Deus. E num planeta em que até entre as
areias do deserto acontece a vida.
       Ainda langorosa do fim do ano, vou então falar do deserto, já que comecei. Estive uma vez
à beira do Saara, além das pirâmides. O deserto. A perder-se de vista. Por todos os lados a
perdição. A visão de sua extensão nos é cortada pela linha do horizonte onde se curva a Terra. Pois
o deserto tem linha de horizonte como o mar, e, como o mar, é tão profundo.
       Experimentei temor ao olhar para o deserto. Quereria depressa atravessá-lo e já estar do
outro lado. Também outra vez sobrevoei o Saara e o mesmo temor avisou-me o coração. Imaginei-
me perdida e sozinha nas areias infindáveis onde não há rumos, meu Deus. Eu gritaria em vão por
socorro.
       Vou parar por aqui mesmo para não fabricar angústia em ninguém: a indagar e a significar
já é em si uma angústia. Esta começa com a vida. Cortam o cordão umbilical: dor e separação. E
enfim choro de viver.
       Viver? Viver é coisa muito séria. É sem brincadeira nenhuma. Embora aqui esteja eu a
brincar de ano precioso e novo. Levo a vida deveras e frente a frente. Nestes momentos de “agora
mesmo” estou vivendo tão leve que mal pouso na página, e ninguém me pega porque dou um jeito
de escorregar. Tive que aprender.
       Às vezes não se precisa ter medo da angústia: ela pode ser fértil e dar frutos de alegria e
pureza. Mas “é preciso não ter medo de criar”, escrevi eu mesma há muitos anos. Estou é achando
muito esquisito eu me citar...
       Criação é coisa secreta e de natureza obscura. De que ponto do ser nasceu em Stravinsky o
Pássaro de fogo? Da alma, está bem. Mas onde fica a alma do ser?
       Nunca me imaginei escrevendo sobre “alma”. Mas a conversa arrastou consigo outra
conversa e eis-me aqui de corpo e alma presentes num jornal. O que se chama de essência está em
alguma parte do ser. Qual é a essência da vida?
       Ah, o que desconheço me ultrapassa. A verdade ultrapassa-me com tanta paciência e
doçura.
       Queria ultrapassar-me em 1972 e andar à minha própria frente. Sem dor. Ou só com dores
de parto que dão um nascimento de coisa nova. Também porque, ao ultrapassar-se, sai-se de si e se
cai no “outro”. O outro é sempre muito importante.
       O verão está instalado no meu coração.
       E de tudo - resta esta última frase que me veio isolada, solta e sem se explicar. Assim
somos nós? Sem explicação?
       Se assim somos, amém.
       1972. Amém.
       Recuso-me a ser um fato consumado.
       Por enquanto sobrenado na preguiça. Adeus.
                                   15 de janeiro........................................................




                                      O estado atingido

Depois da época de palavras de amor, de palavras de raiva, de palavras, as relações entre os dois
tornaram-se aos poucos impossíveis de resultar numa frase ou numa realidade clara. À medida que
estavam casados há tanto tempo, as divergências, as desconfianças, certa rivalidade jamais
chegavam à tona, embora elas existissem entre eles como o plano dentro do qual se entendiam.
Esse estado quase impedia uma ofensa e uma defesa, e jamais uma explicação. Formavam o que se
chama um casal comum.




                                      Caderno de notas

“Todos aqueles que fizeram grandes coisas fizeram-nas para sair de uma dificuldade, de um beco
sem saída.” Traduzo isso do francês, frase encontrada num caderno de notas antigo. Mas, quem
escreveu isso? quando? Não importa, é uma verdade da vida, e muitos poderiam tê-la escrito.




                                            Exercício

É curiosa esta experiência de escrever mais leve e para muitos, eu que escrevia “minhas coisas” para
poucos. Está sendo agradável a sensação. Aliás, tenho me convivido muito ultimamente e descobri
com surpresa que sou suportável às vezes até agradável de ser.
       Bem. Nem sempre.
                                      Supondo o certo

Suponhamos que o telefone ande em toda a cidade enguiçado, o que é verdade. Suponhamos que
eu faça uma ligação, e dê sinal de ocupado, o que é verdade. Suponhamos que de repente o sinal de
desocupado está soando em chamada, o que é verdade. Suponhamos que não atendam, o que é
verdade. Suponhamos que em vez de ser atendido o número discado, ouço uma linha cruzada, o
que é verdade. Suponhamos que por curiosidade simples passo a ouvir a conversa entre um
homem e uma mulher, o que é verdade.. Suponhamos que, no final da conversa, eu ouça uma frase
límpida. Suponhamos que a frase límpida seja “Deus te abençoe”, o que é verdade. Suponhamos
que eu me sinta então toda abençoada, pois a frase foi também para mim, o que é verdade? Sim. A
frase era para mim. Não suponho mais. Digo apenas “sim” ao mundo.




                                     Supondo o errado

Suponhamos que eu seja uma criatura forte, o que não é verdade. Suponhamos que ao tomar uma
resolução eu a mantenha, o que não é verdade. Suponhamos que eu escreva um dia alguma coisa
que desnude um pouco a alma humana, o que não é verdade. Suponhamos que eu tenha sempre o
rosto sério que vislumbro de repente no espelho ao lavar as mãos, o que não é verdade.
Suponhamos que as pessoas que eu amo sejam felizes, o que não é verdade. Suponhamos que eu
tenha menos defeitos graves do que tenho, o que não é verdade. Suponhamos que baste uma flor
bonita para me deixar iluminada, o que não é verdade. Suponhamos que eu finalmente esteja
sorrindo logo hoje que não é dia de eu sorrir, o que não é verdade. Suponhamos que entre meus
defeitos haja muitas qualidades, o que não é verdade. Suponhamos que eu nunca minta, o que não
é verdade. Suponhamos que um dia eu possa ser outra pessoa e mude de modo de ser, o que não é
verdade.
                                    22 de janeiro........................................................




                              Tentativa de descrever sutilezas

O dançarino hindu faz gestos hieráticos, quadrados, e para. É que parar por vários instantes
também faz parte. É a dança do estatelamento: os movimentos imobilizam as coisas. O dançarino
passa de uma imobilidade a outra, dando-me tempo para a estupefação. E muitas vezes sua
imobilidade súbita é a ressonância do salto anterior: o ar parado ainda contém todo o tremor do
gesto. Ele agora está inteiramente parado. Existir se torna sagrado como se nós fossemos apenas os
executantes da vida.
       Esta é a dança do homem, que tem a ciência dos números e das alturas, e a quem uma
veemência maior é permitida.
       Quanto à mulher hindu, ela não se espanta nem me espanta. Seus movimentos são tão
continuados e envolventes como a imobilidade corredia de um rio. Tem as curvaturas longas das
mulheres antigas. As cadeiras daquela ali são largas demais e reduzem as possibilidades de seu
pensamento. São mulheres sem crueldade. E na dança muda renovam o primitivo sentido da graça.
Mesmo a sensualidade é ainda a mesma graça, apenas um pouco mais intensa.
A plateia mal tolera, tão monótona é esta dança já determinada há séculos. E também porque é
iniludível o nosso mal-estar diante do Oriente: é um outro modo de saber a vida, o deles. E depois
há o outro mal-estar: sente-se que eles não acreditam em nós. Há então certos movimentos dos
dançarinos que desanimam todo o Ocidente. Eles acreditam em máscaras, acreditam num amor
maior: são coisas antigas, serenas demais.
O interminável programa que folheio anuncia agora que três mulheres dançarão “mostrando todo
o encanto feminino”. Que decepção. As três mulheres que aparecem mal se movimentam.
Procura-se o “encanto feminino”, e veem-se três mulheres se movendo tranquilas, como se isso
bastasse. E o pior é que de repente basta. Como se nos dissessem: eis aqui a fruta mais rara, e nos
mostrassem a laranja de todos os dias. Surpreendida, vejo que a laranja é rara entre as mais raras.
Minha tendência, que é só ambicionar a saciedade, espanta-se com o frugal que eles nos dão.
Gordos e brancos, nós nos instaláramos nas poltronas, à espera das oferendas dos Reis Magos.
Mas eles nos devolvem à nossa pobreza de saciados, tomando como tácito que a fome é simples.
Dançam então sem malícia, expondo as costas a nossos dardos. A essa altura já temos vergonha de
revelar-lhes que possuímos muito mais - não aquilo, é verdade, porém muito mais. Com um
sorriso encabulado, procuramos fazer as honras desse banquete de pobre, fingindo agradecidos que
estamos comendo faisão. Com mal-estar, deixamos que nos descalcem e nos banhem com óleos. O
que eles fazem sorridentes, límpidos, sem humildade. Será que o hábito antigo nos mandaria em
seguida untar-lhes os pés escuros? Sinto que assim deveria ser. Mas o que me ofende é que eles
nem sequer o esperam de nós.
A dança é tão calma que pouco a pouco aprofunda as horas. O programa não terminará jamais?
Amarrada pelo fato de já estar no teatro, eles me torturam sem pressa, mostrando pouco a pouco
como pés nus têm a mesma inteligência indicativa das mãos, como a pele escura é a mais certa,
mostrando como é que se vivia atrás de uma Bíblia tão grande que até ímpia ela também é –
fascinando-me com a repetição exaustiva da mesma verdade. Até que, de tanto olhar, compreendo
especiarias, galeões, perfume de canela, e a importância dos rios se revela: as cidades se constroem
ao lado de águas. O címbalo tem um som que passarei a chamar de peregrino. Os espíritos puros só
podem ser invocados com címbalos. Em torno dos tornozelos e dos pulsos, os guizos revelam em
vibração leve as intenções mais delicadas do corpo.
Mas os nomes dos dançarinos são doces e maduros, fazem bem à boca. Mrinalini, Usha, Anirudda,
Arjuna. Suavidades um pouco acres, estranhamente reconhecíveis: já comi ou não comi dessas
frutas? Só se foi enquanto eu, Eva, entediada experimentava das árvores.
Os músicos ficam sentados no próprio palco, sobre as pernas cruzadas iogamente. A música é um
monólogo plangente, soa como o vento quando se tem um pouco de medo do vento. É uma
melopeia invariável que foi transplantada de espaços maiores para o tamanho do teatro, assim
como um animal de campo que dá voltas pacientes na jaula. Entre os músicos, um homem bem
magro é o cantor. O canto é leve, parece inventado apenas pela garganta.
       E lentamente vai me adormecendo na cadeira, lentamente me hipnotizando em serpente.
                                   29 de janeiro........................................................




                                A geleia viva como placenta

Este sonho foi de uma assombração triste. Começa como pelo meio. Havia uma geleia que estava
viva. Quais eram os sentimentos da geleia. O silêncio. Viva e silenciosa, a geleia arrastava-se com
dificuldade pela mesa, descendo, subindo, vagarosa, sem se derramar. Quem pegava nela? Ninguém
tinha coragem. Quando a olhei, nela vi espelhado meu próprio rosto mexendo-se lento na sua
vida. Minha deformação essencial. Deformada sem me derramar. Também eu apenas viva.
Lançada no horror, quis fugir da minha semelhante - da geleia primária - e fui ao terraço, pronta a
me lançar daquele meu último andar. Era noite fechada, e isso eu via do terraço, e eu estava
perdida de medo que o fim se aproximava: tudo que é forte demais parece esta perto de um fim.
Mas ante de saltar do terraço, eu resolvia pintar os lábios. Pareceu-me que o batom estava
curiosamente mole. Percebi então: o batom também era de geleia viva. E ali estava eu no terraço
escuro com a boca úmida da coisa viva.
       Quando já estava com as pernas para fora do balcão, foi que vi os olhos do escuro. Não
"olhos no escuro": mas os olhos do escuro. O escuro me espiava com dois olhos grandes, separados.
A escuridão, pois, também era viva. Aonde encontraria eu a morte? A morte era geleia viva. Vivo
estava tudo. Tudo é vivo, primário, lento, tudo é primariamente imortal.
       Com uma dificuldade quase insuperável, consegui acordar-me a mim mesma, como se eu
me puxasse pelos cabelos para sair daquele atolado vivo.
       Abri os olhos. O quarto estava escuro, mas era um escuro reconhecível, não o profundo
escuro do qual eu me arrancara. Senti-me mais tranquila. Tudo não passara de um sonho. Mas
percebi que um dos meus braços estava para fora do lençol. Como um sobressalto, recolhi-o: nada
meu deveria estar exposto, se é que eu ainda queria me salvar. Eu queria me salvar? Acho que sim:
pois acendi a luz da cabeceira para me acordar inteiramente. E vi o quarto de contornos firmes.
Havíamos - continuava eu em atmosfera de sonho - havíamos endurecido a geleia viva em parede,
havíamos endurecido a geleia viva em teto; havíamos matado tudo que se podia matar, tentando
restaurar a paz da morte em torno de nós, fugindo ao que era pior que a morte: a vida pura, a
geleia viva. Fechei a luz. De repente um galo cantou. Num edifício de apartamentos, um galo? Um
galo rouco. No edifício caiado de branco, um galo vivo. Por fora a casa limpa, e por dentro o grito?
Assim falava o Livro. Por fora a morte conseguida, limpa, definitiva – mas por dentro a geleia
elementarmente viva. Disso eu soube, no primário da noite.
                                  5 de fevereiro........................................................




                                     A lucidez perigosa

        Estou sentindo uma clareza tão grande que me anula como pessoa atual e comum: é uma
lucidez vazia, como explicar? assim como um cálculo matemático perfeito do qual, no entanto, não
se precise. Estou por assim dizer vendo claramente o vazio. E nem entendo aquilo que entendo:
pois estou infinitamente maior que eu mesma, e não me alcanço. Além do quê: que faço dessa
lucidez? Sei também que esta minha lucidez pode-se tornar o inferno humano - já me aconteceu
antes. Pois sei que - em termos de nossa diária e permanente acomodação resignada à irrealidade -
essa clareza de realidade é um risco. Apagai, pois, minha flama, Deus, porque ela não me serve
para viver os dias. Ajudai-me a de novo consistir dos modos possíveis. Eu consisto, eu consisto,
amém.




                                      Como adormecer

Em noites de insônia inventei um modo de adormecer infantil em que eu me falo baixo e muitas
vezes dá certo. É um pouco assim, se me lembro: “Retrogredi: sou uma criança pequena. Eu me
deito e todos dormem comigo. Nada de mau pode acontecer. Tudo é bom e suave. A alma é eterna.
Nunca ninguém morre. O prazer de ser criança é grande e doce. Deus se espalha pelo meu corpo:
sua doçura é sentida como um paladar pelo corpo todo. Está bom, está bom. Deus me ilumina
toda mas bem em penumbra para sua luz não me despertar. Sou uma criança: não tenho deveres,
só direitos. O prazer de estar viva é o de adormecer. Sinto esse viver lentíssimo como um sabor
pelas pernas e pelos braços. Minha alma está enfim entregue. Nada mais tenho a entregar. Nada
me segura mais: vou. Vou para a beatitude. A beatitude me guia e me leva pela mão. A beatitude
em vida.”
                                         Em busca do prazer

E tanto sofrimento por estar, às vezes sem nem saber, à cata de prazeres. Não sei como esperar que eles
  venham sozinhos. E é tão dramático: basta olhar numa boate à meia-luz os outros: a busca do
prazer que não vem sozinho e de si mesmo. A busca do prazer me tem sido água ruim: colo a boca
       e sinto a bica enferrujada, escorrem dois pingos de água morna: é a água seca. Não, antes o
                                sofrimento legítimo que o prazer forçado.




                                          Eu me arranjaria

Se o meu mundo não fosse humano, também haveria lugar para mim: eu seria uma mancha difusa
de instintos, doçuras e ferocidades, uma trêmula irradiação de paz e luta: se o mundo não fosse
humano eu me arranjaria sendo um bicho. Por um instante então desprezo o lado humano da vida
e experimento a silenciosa alma da vida animal. É bom, é verdadeiro, ela é a semente do que
depois se torna humano.




                                           Até a máquina?

Mandei consertar minha máquina de escrever. Inserido ao redor do rolo (ou como quer que se
chame o que vocês sabem) ainda estava o papel onde o consertador de máquinas tentara escrever
para       ver    se    esta     já    estava     sem     defeito.   No     papel    estava    escrito:


          s d f g ç l k j a e v que Deus seja louvado p oy 3 coisa
                                 19 de fevereiro........................................................




                                           O pianista

Ele era baixo e magro, andava com um passo leve como se o corpo não o perturbasse. A moça da
portaria da pensão do Catete, em transporte de enlevo, disse dele: “O maravilhoso poder de
exprimir seus sentimentos pela música!”
       Ele tocava de noite, quando os hóspedes deixavam mais vazio o salão. Devia ter tocado em
tempos idos razoavelmente bem, quanto à técnica. Quanto aos “seus sentimentos” não podiam se
exprimir pela música senão em duas variantes primárias: ora o pianíssimo, ora o fortíssimo. Passava
de um para outro sem aviso, o que na verdade exprimia os sentimentos primários da moça da
portaria. Quanto aos seus mesmo, talvez essas duas únicas variações indicassem apenas uma gama
pobre ou monótona de emoções. Quanto ao seu físico, ainda, seu terno veio por engano para outro
quarto, foi como se ele todo estivesse pendurado pelo cabide - um ombro mais alto que o outro,
ombros que não eram estreitos mas de algum modo discretos ou tímidos. Não foi difícil adivinhar
que o terno não era dele. “Do estrangeiro?”, perguntaram. “É estrangeiro?”, retrucaram com uma
pergunta. Não era.
       Esqueci de dizer que ele parecia albino. E era míope: daí, talvez, indiretamente, só poder
tocar pianíssimo ou fortíssimo, como se só no bruto contraste ele visse. Eu o conheci, e foi um
homem que quase se matou. Mas não se matou. Talvez tivesse encontrado um meio-termo entre o
pianíssimo e o fortíssimo. Como a maioria das pessoas.




                                            Por quê?

Um dia o rapaz viu sua namorada na esquina conversando com duas amigas. Por que sentiu ele um
mal-estar como se ela sempre tivesse mentido e só agora ele tivesse a prova? No entanto ela nunca
dissera que saía ou que não ria nem conversava. Mas a ideia que ele fizera dela fora traída pela
visão nova: junto das amigas, ela parecia uma outra pessoa.
       O pior é que também ela não se sentiu bem quando ele contou que a tinha visto. Fez-lhe
muitas perguntas: como é que eu estava? com que roupa? eu estava rindo? E ele sentiu que, se
houvesse possibilidade de se explicar - e não havia - proibiria que ela se encontrasse com as
amigas. Ela pensaria erradamente em ciúmes. A ideia de que ela pudesse imaginar com
simplicidade coisas favoráveis a si própria, como se objeto precioso de ciúme, deu-lhe pena e ele
achou-a ridícula.
       De qualquer maneira, desde que vira nova faceta dela ao estar conversando na esquina, de
algum modo a desprezava. Como não entendia por quê, procurava acusá-la: parece uma criada que
depois de lavar os pratos vai de mãos vermelhas conversar na esquina. Mas não era a verdade, nem
ele conseguiu se convencer com o próprio argumento. Só que agora permanecia frio quando ela
lhe contava, por exemplo, o que sonhara de noite. Olhava-a de olhos bem abertos e sem carinho,
bem abertos para não recebê-la, como se lhe dissesse: você pensa que me engana? Você é outra
pessoa, eu vi você conversando na esquina.
       Nunca mais se entenderam bem, e o namoro não durou muito. Terminou friamente, sem
saudades.




                                      Ainda impossível

Respondi que eu gostaria mesmo era de poder um dia afinal escrever uma história que começasse
assim: "era uma vez..." Para crianças? perguntaram. Não, para adultos mesmo, respondi já
distraída, ocupada em me lembrar de minhas primeiras histórias aos sete anos, todas começando
com "era uma vez". Eu as enviava para a página infantil das quintas-feiras do jornal de Recife, e
nenhuma, mas nenhuma mesmo, foi jamais publicada. E mesmo então era fácil de ver por quê.
Nenhuma contava propriamente uma história com os fatos necessários a uma história. Eu lia as
que eles publicavam, e todas relatavam um acontecimento. Mas se eles eram teimosos, eu também.
       Desde então, porém. eu havia mudado tanto, quem sabe agora já estava pronta para o
verdadeiro "era uma vez". Perguntei-me em seguida: e por que não começo? agora mesmo? Será
simples, senti eu.
       E começei. No entanto, ao ter escrito a primeira frase, vi imediatamente que ainda me era
impossível. Eu havia escrito: "Era uma vez um pássaro, meu Deus."
                                     4 de março........................................................




                                         Verão no baile

Com o leque a gorda matrona pensa alguma coisa. Ela pensa o leque e com o leque se abana. E
com o leque fecha de súbito o pensamento num estalido, vazia, sorridente, rígida pela cinta
apertada, ausente. O leque distraído e aberto no peito. “Também sei, elas arranjarão casamento”,
concorda ela como visita que é recebida na sala de visitas. Mas um alvoroço controlado, eis que se
abana com mil asas de pardal.




                              Aldeia nas montanhas da Itália

Os homens têm lábios vermelhos e se reproduzem. As mulheres se deformam amamentando.
Quanto aos velhos, os velhos não são excitados. O trabalho é duro. A noite, silenciosa. Não há
cinemas. Na porta de casa a beleza das moças é a de ficar de pé no escuro. A vida é triste e ampla
como deve ser uma vida na montanha.




                                       Saguão na Tijuca

Na Zona Norte sopra um vento quente, um siroco. No saguão cinco moças sem cor já tomaram o
banho da tarde, os cabelos secam ao siroco. Têm olhos pretos, braços redondos e bocas desbotadas.
Elas são as filhas. Para que falar? Sentai-vos e tocai vossas guitarras. Não há nada a lhes dizer. Ali
não há nada a salvar. Nem tudo simboliza alguma coisa, e isso é tão importante como o oposto.
São apenas cinco moças de boca desbotada que deixo no saguão mesmo, e que lá fiquem. E se não
quiserem ficar, que saiam. Cinco moças sem cor simbolizam cinco moças sem cor. Eis que estou
vendo esse harém de bocas desbotadas, e sem crueldade ou amor à seleção natural, não me politizo,
não me poetizo, não acho que está certo ou errado; está é isso mesmo.
       Mas o siroco, sim, traz cavalos e areias, vindos do deserto.
                                   A cozinheira feliz

Não sabia ler, eu li alto para ela a carta. “Terezinha meu amor. Estás sempre em meu coração.
Desde o momento em que a vi meu coração tornou-se cativo de seus encantos. Ao vê-la meiga e
bela senti Minha Alma perturbada minha vida até então vazia e triste. Tornou-se cheia de luz e
esperança acesa em meu peito a chama do amor. O amor que despertou em mim. Terezinha
queridinha do coração é iluminado pela sua pureza e encontra em meu coração a grandeza de
minha sinceridade. Que felicidade podemos encontrar um dia num coração que pulse Junto ao
nosso, irmanados nas doçuras e agruras da vida um coração amigo que nos conforte uma alma
pura que nos adore e leve ao céu doce balada de amor a mulher querida com que sonhamos.
Eternamente seu apaixonado Edgard. Da Terezinha querida peço-lhe uma Resposta. Estrada São
Luís, 30-C, Santa Cruz é o meu endereço.”




                                    Antes era perfeito

Ter nascido me estragou a saúde.




                                       As negociatas

Depois que descobri em mim mesma como é que se pensa, fazendo comigo mesma negociatas,
nunca mais pude acreditar no pensamento dos outros.




                                       Por discrição

Deus lhe deu inúmeros pequenos dons que ele não usou nem desenvolveu por receio de ser um
homem completo e sem pudor
                                      1º de abril........................................................




                    Minha próxima e excitante viagem pelo mundo

Amanhã vou partir para a Europa. De onde mandarei meus textos para este jornal.
       Minha sede será Londres. E de lá planejarei minhas viagens. Por exemplo, vou a Paria ver
de novo a Mona Lisa, pois estou com saudade. E comprar perfumes. E sobretudo reclamar com a
Maison Carven por eles não fabricarem mais o meu perfume, o que mais combina comigo. Vert et
Blanc. Irei ao teatro também. E à Rive Gauche.
       Voltarei então para Londres onde permanecerei uma, duas semanas. E seguirei para a
minha amada Itália. Roma antes. Depois Florença.
       É em Roma que, por intermédio de conhecidos mútuos, entrarei em contato com Onassis
e há possibilidades de combinar um cruzeiro pelo Mediterrâneo.
       Irei à Grécia que só conheço de rápida passagem. Preciso realmente ver de novo a
Acrópole.
       E preciso voltar a ver as pirâmides e a Esfinge. A Esfinge me intrigou: quero defrontá-la de
novo, face a face, em jogo aberto e limpo. Vou ver quem devora quem. Talvez nada aconteça.
Porque o ser humano é uma esfinge também e a Esfinge não sabe decifrá-lo. Nem decifrar a si
mesma. No que nós nos decifrássemos, teríamos a chave da vida.
       Quero tomar banhos de mar em Biarritz - porque lá eu vi as ondas mais altas, o mar mais
compacto e mais verde e turbulento. E majestoso. San Sebastián não quero rever.
       Mas quero voltar a Toledo e a Córdoba. Em Toledo reverei os El Greco.
       Pegarei na Europa a primavera, o que já em si é motivo para uma viagem para lá. Irei a
Israel, essa comunidade antiga e a mais nova: quero ver como é que se vive sob padrões diferentes.
       E Portugal? Tenho que voltar a Lisboa e Cascais. Em Lisboa procurarei minha amiga e
grande poeta Natércia Freire. E dar-lhe-ei um texto meu, atendendo a seu pedido de colaboração
para o Suplemento de Letras e Artes (Diário de Notícias de Lisboa) suplemento esse que ela dirige.
Irei ao Chiado. E de novo pensarei em Eça de Queirós. Preciso relê-lo. Sei que vou gostar de novo
- como se fora a primeira leitura - do suculento estilo de Eça.
           Voltarei a Londres, onde passarei em descanso e teatro e pubs duas semanas.
           De lá darei um pulo na Libéria, em Monróvia. Estive na Libéria, mas não cheguei a ir à
capital.
           Se alguém pensa que fui vencedora na Loteria Esportiva, está enganado. O melhor da
história é que viajarei sem gastar um centavo. Só gastarei o que despender nas compras. Depois
ensinarei como é que se consegue tal formidável barganha: não é impossível, tanto que eu consegui
e sem maiores esforços. Não, não foi por charme que eu tenha feito: quando faço charme é sem
sentir e sem querer, simplesmente acontece. O charme, quero dizer.
           Estará na hora de não poder morrer mais de saudades do Brasil. Voltarei via Nova Iorque,
onde ficarei duas semanas, me perdendo na multidão. A de Nova Iorque é o meio mais fácil de a
pessoa ficar solitária. Se eu ficar sozinha demais procurarei o nosso Consulado. Para rever
brasileiros e poder de novo usar a nossa difícil língua. Difícil mas fascinante. Sobretudo para se
escrever. Asseguro-vos que não é fácil escrever em português: é uma língua pouco trabalhada pelo
pensamento e o resultado é pouca maleabilidade para exprimir os delicados estados do ser
humano.
           E - enfim - voltarei ao Rio. Antes darei um pulo em Belém do Pará, para rever os meus
amigos Francisco Paulo Mendes, Benedito Nunes (qual é endereço deles? Por favor me escrevam)
e tantos outros importantes para mim. Eles, ver, já me esqueceram. Eu não esqueci deles. Em
Belém já passei seis meses, muito felizes. Sou grata a esta cidade.
           Uma vez no Rio, e depois de abraçar todos os amigos, irei para Cabo Frio por uma semana,
na casa de Pedro e Míriam Bloch. Voltarei depois ao Rio e recomeçarei, toda renovada, a minha
luta diária e inglória e enigmática.
           Sim. Tudo isto.
           Mas só se fosse de verdade...
           O fato é que hoje é 1º de abril e desde criança não engano ninguém nesse dia. Infelizmente
não vejo meio de fazer essa viagem sem dinheiro. O Onassis entrou no 1º de abril de puro penetra
que ele é. Na verdade não tenho muito interesse em conhecê-lo.
           Desculpem a brincadeira. Mas é que não resisti.
                                         8 de abril........................................................




                                          O ato gratuito

Muitas vezes o que me salvou foi improvisar um ato gratuito. Ato gratuito, se tem causas, são
desconhecidas. E se tem consequências, são imprevisíveis.
       O ato gratuito é o oposto da luta pela vida e na vida. Ele é o oposto da nossa corrida pelo
dinheiro, pelo trabalho, pelo amor, pelos prazeres, pelos táxis e ônibus, pela nossa vida diária enfim
- que esta é toda paga, isto é, tem o seu preço.
       Uma tarde dessas, de céu puramente azul e pequenas nuvens branquíssimas, estava eu
escrevendo à máquina - quando alguma coisa em mim aconteceu.
       Era o profundo cansaço da luta.
       E percebi que estava sedenta. Uma sede de liberdade me acordaria. Eu estava simplesmente
exausta de morar num apartamento. Estava exausta de tirar ideias de mim mesma. Estava exausta
do barulho da máquina de escrever. Então a sede estranha e profunda me apareceu. Eu precisava -
precisava com urgência - de um ato de liberdade: do ato que é por si só. Um ato que manifestasse
fora de mim o que eu secretamente era. E necessitava de um ato pelo qual eu não precisava pagar.
Não digo pagar com dinheiro mas sim, de um modo mais amplo, pagar o alto preço que custa viver.
       Então minha própria sede guiou-me. Eram 2 horas da tarde de verão. Interrompi meu
trabalho, mudei rapidamente de roupa, desci, tomei um táxi que passava e disse ao chofer: vamos
ao Jardim Botânico. "Que rua?", perguntou ele. "O senhor não está entendendo", expliquei-lhe,
"não quero ir ao bairro e sim ao Jardim do bairro." Não sei por que olhou-me um instante com
atenção.
       Deixei abertas as vidraças do carro, que corria muito, e eu já começara minha liberdade
deixando que um vento fortíssimo me desalinhasse os cabelos e me batesse no rosto grato de olhos
entrefechados de felicidade.
       Eu ia ao Jardim Botânico para quê? Só para olhar. Só para ver. Só para sentir. Só para viver.
       Saltei do táxi e atravessei os largos portões. A sombra logo me acolheu. Fiquei parada. Lá a
vida verde era larga. Eu não via ali nenhuma avareza: tudo se dava por inteiro ao vento, no ar, à
vida, tudo se erguia em direção ao céu. E mais: dava também o seu mistério.
       O mistério me rodeava. Olhei arbustos frágeis recém-plantados. Olhei uma árvores de
tronco nodoso e escuro, tão largo que me seria impossível abraçá-lo. Por dentro dessa madeira de
rocha, através de raízes pesadas e duras como garras - como é que corria a seiva, essa coisa quase
intangível e que é vida? Havia seiva em tudo como há sangue em nosso corpo.
       De propósito não vou descrever o que vi: cada pessoa tem que descobrir sozinha. Apenas
lembrarei que havia sombras oscilantes, secretas. De passagem falarei de leve na liberdade dos
pássaros. E na minha liberdade. Mas é só. O resto era o verde úmido subindo em mim pelas
minhas raízes incógnitas. Eu andava, andava. Às vezes parava. Já me afastara muito do portão de
entrada, não o via mais, pois entrara em tantas alamedas. Eu sentia um medo bom - como um
estremecimento apenas perceptível de alma - um medo bom de talvez estar perdida e nunca mais,
porém nunca mais! achar a porta de saída.
       Havia naquela alameda um chafariz de onde a água corria sem parar. Era uma cara de
pedra e de sua boca jorrava a água. Bebi. Molhei-me toda. Sem me incomodar: esse exagero estava
de acordo com a abundância do Jardim.
       O chão estava às vezes coberto de bolinhas de aroeira, daquelas que caem em abundância
nas calçadas da nossa infância e que pisávamos, não sei por quê, com enorme prazer. Repeti então
o esmagamento das bolinhas e de novo senti o misterioso gosto bom.
       Estava com um cansaço benfazejo, era hora de voltar, o sol já estava mais fraco.
       Voltarei num dia de muita chuva - só para ver o gotejante jardim submerso.


       Nota: peço licença para pedir à pessoa que tão bondosamente traduz meus textos em braile
para os cegos que não traduza este. Não quero ferir os olhos que não veem.
                                       15 de abril........................................................




                                       Taquicardia a dois

Estava minha amiga falando comigo ao telefone. Eis senão quando entra-lhe pela sala adentro um
passarinho. Minha amiga reconheceu: era um sabiá. A empregada se assustou, minha amiga ficou
surpresa. Era preciso que ele achasse o caminho da janela para ir embora e escapar da prisão da
sala. Depois de esvoaçar muito, pousou num quadro acima da cabeça de minha amiga, que
continuou o telefonema, porém mais atenta ao sabiá do que às palavras.
         Foi quando ela sentiu uma coisa pelas costas nuas - era verão, o vestido não tinha costas: o
sabiá tinha-se aninhado nela e parecia estar muito bem. É preciso dizer que minha amiga tem uma
voz muito suave. Ela sabia que qualquer movimento súbito seu, e o sabiá se assustaria quase
mortalmente. Desligou o telefone.
         Também é preciso dizer que minha amiga tem mão e jeito leves, é capaz de segurar a
corola de uma flor sem fazê-la murchar. Foi com seu jeito leve que pegou no sabiá, que se deixou
pegar.
         E lá ficou de sabiá na mão. O coraçãozinho do sabiá batia em louca taquicardia. E o pior é
que minha amiga estava toda taquicárdica. Ali, pois, ficaram os dois tremendo por dentro: a amiga
sentindo o próprio coração palpitar depressa e na mão sentindo o bater apressadinho e
desordenado do sabiá.
         Então ela se levantou devagar para não assustar o que estava vivo na sua mão. Chegou
junto da janela. O sabiá compreendeu. Minha amiga espalmou a mão, onde o sabiá permaneceu
por uns instantes. E de súbito deu uma voada lindíssima de tanta liberdade.
                                       Assim também não

Tinha eu acabado de entrar num táxi quando, antes que este se pusesse em movimento, apareceu
um homem moço mas de cabelos já grisalhos e parcos, pôs a cabeça dentro do táxi e disse:
       - A senhora se incomoda de dizer para onde vai?
       Respondi-lhe que ia para Copacabana. Então ele pediu num tom implorador: deixe eu
entrar que salto antes, a essa hora está difícil de encontrar táxi. Eu disse que ele entrasse. Entrou e
sentou-se ao lado do chofer. E começou, virado para trás: porque ele era casado, porque era muito
feliz, porque não se incomodava que sua mulher envelhecesse porque era sempre a mulher amada,
porque hoje lhe mandara rosas sem ser aniversário de nada, porque... Bem - pensei - este engana
sua mulher fartamente.
       Eu já estava enjoada de tanto amor conjugal e por causa também do tom ligeiramente fora
de foco que ele usava nas suas mentiras não sei por que necessárias. Foi quando meu passageiro
disse: eu fico aqui. O táxi parou, ele desceu, botou a cabeça dentro da janela e disse para o meu
espanto ofendido:
       - A senhora é um perfeito cavalheiro.
                                     22 de abril........................................................




                                            Refúgio

Conheço em mim uma imagem muito boa, e cada vez que eu quero eu a tenho, e cada vez que ela
vem ela aparece toda. É a visão de uma floresta, e na floresta vejo a clareira verde, meio escura,
rodeada das alturas das árvores, e no meio desse bom escuro estão muitas borboletas, um leão
amarelo sentado, e eu sentada no chão bordando. As horas passam como muitos anos, e os anos se
passam realmente, as borboletas cheias de grandes asas e o leão amarelo com manchas - mas as
manchas são apenas para que se veja que ele é amarelo, pelas manchas se vê como ele seria se não
fosse amarelo. Por aí se vê quanto é precisa a minha visão. O bom dessa imagem é a penumbra,
que não exige mais do que a capacidade de meus olhos e não ultrapassa minha visão. E ali estou
eu, com borboleta, com leão. Minha clareira tem uns minérios, que são as cores. Só existe uma
ameaça: é saber com apreensão que fora dali estou perdida, porque nem sequer será floresta (esta
eu conheço de antemão, por amor), será um campo vazio (e este eu conheço de antemão através do
medo) - tão vazio que tanto me fará ir para um lado como para outro, um descampado tão sem
tampa e sem cor de chão que nele eu nem sequer encontraria um bicho para mim. Ponho a
apreensão de lado, suspiro para me refazer, e fico toda gostando de minha intimidade com o leão e
as borboletas; nenhum de nós pensa, a gente só gosta. Também eu, nessa visão-refúgio, não sou em
preto e branco: sem que eu me veja, sei que para eles eu sou colorida, embora sem ultrapassar a
capacidade de visão deles, o que os inquietaria, e nós não somos inquietantes. Sou com manchas
azuis e verdes só para estas mostrarem que não sou azul nem verde - olha só o que eu não sou. A
penumbra é de um verde-escuro e úmido, eu sei que já disse isso mas repito por gosto de
felicidade: quero a mesma coisa de novo e de novo. De modo que, como eu ia sentindo e dizendo,
lá estamos. E estamos muito bem. Para falar a verdade, nunca estive tão bem. Por quê? Não quero
saber por quê. Cada um de nós está no seu lugar, eu me submeto com prazer ao meu lugar de paz.
Vou até repetir um pouco mais minha visão porque está ficando cada vez melhor: o leão amarelo
pacífico e as borboletas voando caladas, eu sentada no chão bordando e nós assim cheios de gosto
pela clareira verde. Nós somos contentes.
                                            Estilo

- Que é isso que você está escrevendo?
       - Estou batendo à máquina um requerimento.
       - Deixa eu ler. Foi você mesma que escreveu? “A abaixo-assinada vem requerer a V. S.ª...”
Puxa, você nunca escreveu tão grã-fino.




                               Um degrau acima: o silêncio

Até hoje eu por assim dizer não sabia que se pode não escrever. Gradualmente, gradualmente até
que de repente a descoberta tímida: quem sabe, também eu já poderia não escrever. Como é
infinitamente mais ambicioso. É quase inalcançável.
                                       6 de maio........................................................




                          Flor mal-assombrada e viva demais

Juro, acredite em mim - a sala de visitas estava escura - mas a música chamou para o centro da sala
uma coisa que acordada estava ali - a sala se escureceu toda dentro da escuridão - eu estava nas
trevas - senti que por mais escura a sala era clara - agasalhei-me do medo no próprio medo - como
já me agasalhei de ti em ti mesmo - o que foi que encontrei? - nada senão que a sala escura
enchia-se de uma claridade que parecia a claridade de um sorriso - e que era imanente na flor - e
eu estremecia no centro dessa difícil luz - acredita em mim embora seja difícil explicar - era como
se eu nunca tivesse visto uma flor - era alguma coisa perfeita e cheia de graça que parece sobre-
humana mas é vida - e com medo inventei que aquela flor era a alma de alguém que acabara de
morrer - isso eu inventei porque não tinha força de ver diretamente a vida de uma flor - e eu
olhava aquele centro iluminado que tinha uma energia levíssima a ponto de parecer se mover e
deslocar-se - e a flor estava tão vibrante como se houvesse uma abelha perigosa rondando-a -
uma abelha gelada de pavor? - não - melhor dizer que a abelha e a flor emocionadas se
encontravam, vida contra vida, vida a favor da vida - ou gelada de pavor diante da irrespirável
graça desse bruxuleio de vela acesa que era a flor - a abelha era eu - e a flor tremia diante da
doçura perigosa da abelha - acredita em mim que não entendo - um rito fatal se cumpria - a sala
estava cheia daquele sorriso penetrante - tratava-se no entanto de apenas um esbranquiçar-se das
trevas - não ficou nenhuma prova do que eu senti - nada te posso garantir - eu sou a única prova
de mim - e dando-me explico o que só eu, que vi, posso explicar - não entendo que se possa ter
medo de uma rosa - pois a flor era uma rosa - já experimentei com violetas que eram muito
delicadas - mas tive medo - tinha cheiro de flor de cemitério - e as flores e as abelhas já me
chamam - o pior é que não sei como não ir - o apelo é para que eu vá - e na verdade
profundamente eu quero ir - é o encontro meu com meu destino esse encontro temerário com a
flor.
                                 Diálogo do desconhecido

- Posso dizer tudo?
       - Pode
       - Você compreenderia?
       - Compreenderia. Eu sei de muito pouco. Mas tenho a meu favor tudo o que não sei e -
por ser um campo virgem - está livre de preconceitos. Tudo o que não sei é a minha parte maior e
melhor: é a minha largueza. É com ela que eu compreenderia tudo. Tudo o que não sei é que
constitui a minha verdade.
                                      13 de maio........................................................




                                         Dia das mães

- Eu - disse-me a bailarina do corpo de baile do Municipal - eu dancei uma vez sem saber que
estava grávida. E depois me culpei tanto por isso, mas foi uma dança lenta que não fazia mal.
Depois quando desconfiei, mandei fazer o teste. Você não imagina o que eu senti quando o
homem me entregou o papel em que estava escrito positivo. Minha alegria foi tão intensa, mas tão
doida, que abracei e beijei o homem espantado do laboratório e lhe disse: “Muito obrigada”.
Imagine, como se aquele desconhecido fosse o pai.
       O sol estava se pondo enquanto a bailarina falava. Ela era muito frágil, quase sem peso,
com busto de menina-moça.
       - Mas o médico me avisou logo de saída que eu podia perder a criança. Porque tenho o
aparelho genital infantil, sou fértil mas não posso conceber, não tem lugar para o feto: Então
passei meses na cama para ver se assim eu não perdia a criança. Eu ficava deitada, falando com o
bichinho que estava dentro de mim. Eu lhe dizia: “Olha, bichinho, nós dois havemos de vencer e
você vai nascer, é assim mesmo, é difícil nascer”. Parecia até que ele me ouvia e respondia: “Está
sendo difícil” Eu tinha tanta vontade de ouvir ele chorar... como forma de resposta à vida: chorar a
vida é uma resposta. Conversávamos horas. Ninguém entendia o êxtase sofrido que me acontecia, e
depois também ninguém entendeu.
       Ficamos em silêncio. Ela estava sentada no tapete escarlate, toda leve, com as pernas
cruzadas à moda budista. Mas o dorso mantinha-se suavemente ereto e hierático pelo hábito das
poses de ballet.
       - Foi então que eu comecei a perder sangue. Eu mal acreditava, não queria acreditar. E
quanto mais sangue se derramava, mais desesperada eu ficava. Até que aconteceu: perdi meu filho.
Era um menino. Cheguei a vê-lo, pedi para vê-lo: lá estava ele todo aconchegado dentro do óvulo.
Lembrei-me de um passarinho recém-nascido que uma vez vi e que tinha o corpo mínimo quase
transparente e um bico enorme. Parecia que eu dera à luz um passarinho. Comecei a chorar. Eu
não chorava de desânimo, eu chorava a morte de uma criança. Todos me diziam: “Mas, Gisele, não
era ainda uma criança, era apenas um feto...” Ninguém entendia que para uma mulher tão pequena
como eu o feto era uma criança. E muito menos entenderam quando pedi a meu pai para enterrá-
lo no jardim. Não queria que ele fosse jogado no lixo, o meu bicho. Parece que é proibido enterrar
um feto no cemitério. Mas meu pai, vendo meu estado, me concedeu isto: plantou meu filho no
jardim, embaixo de uma amendoeira grande que estava na época de folhas amarelecendo.
        Enquanto ela falava eu imaginava a terra do jardim com o ser ali enrodilhado no seu frágil
óvulo, murchando, murchando. Fiquei calada.
        - O pior, como eu já disse, era o sentimento de culpa: imagine só, eu ter dançado ballet
naquele estado. Mas às vezes eu conseguia raciocinar mais claro: você não tem culpa, eu me dizia, a
causa da morte não foi a dança, foi aquela história de infantil. Mas eu achava que não tinha feito
tudo por ele, que talvez tivesse faltado alguma coisa.
        Já era o final do crepúsculo: estávamos na sombra mas não acendi nenhuma luz.
        - Mas não desisto, disse baixo.
        - Não desiste de quê?
        - De ter um filho. O médico disse que de novo eu poderia perder. Mas, mesmo que numa
segunda gravidez eu perca, não desisto: ficarei grávida muitas vezes e aceito a possibilidade de
perder. Até que um dia, lá para um dia, eu com muito cuidado conserve ele em mim nove meses,
dando até então muita coisa boa para ele ir bebendo e comendo através de meu sangue que vou
enriquecer. Até que ele nasça. E será uma vitória nossa, minha e dele. Porque eu sei: é mesmo
difícil nascer.
        Olhei-a quase no escuro. Sofrida, machucada, corajosa. Sim, ela era uma mãe, a dançarina
de Degas.
                                       20 de maio........................................................




                                            Sem aviso

Tanta coisa que então eu não sabia. Nunca tinham me falado, por exemplo, deste sol duro das três
horas. Também não me tinham avisado sobre este ritmo tão seco, desta martelada de poeira. Que
doeria, tinham-me vagamente avisado. Mas o que vem para minha esperança do horizonte, ao
chegar perto se revela abrindo asas de águia sobre mim, isso eu não sabia. Não sabia o que é ser
sombreada por grandes asas abertas e ameaçadoras, um agudo bico de águia inclinado sobre mim e
rindo. E quando nos álbuns de adolescente eu respondia com orgulho que não acreditava no amor,
era então que eu mais amava; isso eu tive que saber sozinha. Também não sabia no que dá mentir.
Comecei a mentir por precaução, e ninguém me avisou do perigo de ser tão precavida, porque
depois nunca mais a mentira descolou de mim. E tanto menti que comecei a mentir até a minha
própria mentira. E isso - já atordoada eu sentia - era dizer a verdade. Até que decaí tanto que a
mentira eu a dizia crua, simples, curta: eu dizia a verdade bruta.
                                       3 de junho........................................................




                            Por medo do desconhecido (Trecho)

Então isso era a felicidade. De início se sentiu vazia. Depois os olhos ficaram úmidos: era
felicidade, mas como sou mortal, como o amor pelo mundo me transcende. O amor por essa vida
mortal a assassinava docemente aos poucos. E o que é que se faz quando se fica feliz? Que faço da
felicidade? Que faço dessa paz estranha e aguda que já está começando a me doer como uma
angústia e como um grande silêncio? A quem dou minha felicidade que já está começando a me
rasgar um pouco e me assusta. Não, ela não queria ser feliz. Por medo de entrar num terreno
desconhecido. Preferia a mediocridade de uma vida que ela conhecia. Depois procurou rir para
disfarçar a terrível e fatal escolha. E pensou com falso ar de brincadeira: "Ser feliz? Deus dá nozes
a quem não tem dentes." Mas não conseguiu achar graça. Estava triste, pensativa. Ia voltar para a
morte diária.
                                       8 de julho........................................................




                                          O presente

...amor será dar de presente um ao outro a própria solidão? Pois é a coisa mais última que se pode
dar de si.




                                             Comer

A comida estava ruim, mas que bom: ela me renovará para uma futura comida boa que nem ao
menos sei quando virá.
        Blanchette de Veau. Fomos ao restaurante somente e exclusivamente para comer. Conversar,
só se calhasse. Quando o maître diz “recomendando Blanchette de Veau”, meu corpo que às vezes
tem a intuição de uma sabedoria, meu sábio corpo me disse que não. Recorro ao argumento de que
“molho branco não me interessa”. Minha amiga, grande e delicada devoradora do que é bom,
explica-me que molho branco tem os seus segredos, etc. Resolvemos então seriamente arriscar a
meio: pedimos Blanchette e um Tournedos com molho de vinho para dividirmos.
        Bem que hesitei em me conformar com o que sentia aos primeiros bocados, tinha medo de
estar sentindo errado. Disse meio a receio: você não sente que tem aí alguma coisa um pouco
chamuscada, não digo queimada mesmo, mas chamuscada. Ainda não descobri o que é, pois na
primeira fome misturei tudo na boca. Ela, minha amiga, me diz calmamente: o arroz pegou.
        Quanto à Blanchette. Certas comidas requintadas demais estão no limiar do enjoo de
estômago. Requintada demais dá cócega ruim: e eis atingido o limiar. Pois também comida boa
tem algo de rude nela.
        Quanto ao Tournedos, novo erro. Mas carne tem que resistir um pouco aos dentes! O filé
que se corta como manteiga me avisa logo que, pelos menos a mim, não me entenderam.
        Embora bastante relativo, tive pois um grande desgosto em matéria de comer. E nada
conseguia me tirar o gosto do fracasso que já era de alma. Nunca, nunca mais comerei nada, disse-
me eu em cólera, pois sou imatura bastante para não suportar bem um prazer frustrado. “Cortei
com essa história de comer bem, não dá certo”, disse eu amarga para a minha amiga. “Vai voltar”,
disse ela tranquila, descendente que é de uma mulher sábia e prática. Sua mãe é tão prática que,
em caso de doença de família, faz logo as duas coisas essenciais: dá o remédio e logo em seguida
vai para o quarto rezar. E tudo fica resolvido.
        Mas esta já é outra história. Para finalizar a primeira, a vontade de comer terminou
realmente voltando. Mas Blanchette de Veau - nunca mais. Não sou de brincadeiras.




                                          Homem se ajoelhar

É bom. Sobretudo porque a mulher sabe que está sendo bom para ele: é depois de grandes
jornadas e de grandes lutas que ele enfim compreende que precisa se ajoelhar diante da mulher. E,
depois, é bom porque a cabeça do homem fica perto dos joelhos da mulher e perto de suas mãos,
no seu colo, que é sua parte mais quente. E ela pode fazer o seu melhor gesto: nas mãos, que ficam
a um tempo frementes e firmes, pegar aquela cabeça cansada que é fruto entre seu e dela.




                                              Dar-se enfim
O prazer é abrir as mãos e deixar escorrer sem avareza o vazio-pleno que se estava encarniçadamente
prendendo. E de súbito o sobressalto: ah....abri as mãos e o coração, e não estou perdendo nada! E o susto:
acorde, pois há o perigo do coração estar livre!
        Até que se percebe que nesse espraiar-se está o prazer muito perigoso de ser. Mas vem uma
segurança estranha: sempre ter-se-á o que gastar. Não ter pois avareza com esse vazio-pleno: gastá-lo.
                                     29 de julho........................................................




                                As imaginações demoníacas

Através do alto cosmos as ondas musicais calmíssimas. A loucura da tranquilidade. Paisagem? Só
ar, talos verdes, o mar estendido, silêncio de domingo de madrugada. Um homem fino de um pé só
tem um grande olho transparente no meio da testa. Um ser feminino se aproxima engatinhando,
diz com voz que vem de outro tempo, voz grave, esquerda, eufórica: “Quer tomar chá?” É o hábito,
o hábito de uma vida anterior. Pega uma espiga delgada de oiro - talvez seja trigo - a põe entre as
gengivas sem dentes e se afasta de gatinhas com os olhos bem abertos. Olhos imóveis como o
nariz. Ela não tem pescoço. Precisa mover toda a cabeça sem ossos para fitar um objeto. Objeto?
Que objeto? Não existem objetos. O homem fino adormeceu sobre o pé, adormeceu o olho sem
fechá-lo: dormir trata-se de querer ou de não querer ver. Quando não vê, ele dorme. No olho
silente se reflete planície e arco-íris. É olho ou asa de inseto. Acima de um certo vazio é a
maravilha. As ondas musicais recomeçam. Alguém examina as unhas. Há um som que de longe
faz: psiu, psiu!... Mas o homem-do-pé-só nunca poderia imaginar que o estão chamando. Inicia-se
um som de lado que atravessa as ondas musicais sem tremor, e se repete tanto até cavar com a gota
d’água a rocha. É um som elevadíssimo e sem frisos. Um lamento alegre? É a nota mais alta e feliz
que uma vibração poderia dar. Nenhum homem da Terra poderia ouvi-lo sem enlouquecer e
começar a sorrir. Mas o homem-do-pé-só dorme reto. E o ser feminino desdentado e rastejando
está estendido na praia e pensa o vazio. Um novo personagem atravessa o deserto e desaparece
mancando. Psiu! psiu! Mas ninguém responde. Quem chama? E quem chama quem?
                            Escrever para jornal e escrever livro

Hemingway e Camus foram bons jornalistas, sem prejuízo de sua literatura. Guardadíssimas as
devidas e significativas proporções, era isto o que eu ambicionaria para mim também, se tivesse
fôlego.
          Mas tenho medo: escrever muito e sempre pode corromper a palavra. Seria para ela mais
protetor vender ou fabricar sapatos: a palavra ficaria intata. Pena que não sei fazer sapatos.
          Outro problema: num jornal nunca se pode esquecer o leitor, ao passo que no livro fala-se
com maior liberdade, sem compromisso imediato com ninguém. Ou mesmo sem compromisso
nenhum.
          Um jornalista de Belo Horizonte disse-me que fizera uma constatação curiosa: certas
pessoas achavam meus livros difíceis e no entanto achavam perfeitamente fácil entender-me no
jornal, mesmo quando publico textos mais complicados. Há um texto meu sobre o estado de graça
que, pelo próprio assunto, não seria tão comunicável e no entanto soube, para meu espanto, que foi
parar até dentro de missal. Que coisa!
          Respondi ao jornalista que a compreensão do leitor depende muito de sua atitude na
abordagem do texto, de sua predisposição, de sua isenção de ideias preconcebidas. E o leitor de
jornal, habituado a ler sem dificuldade o jornal, está predisposto a entender tudo. E isto
simplesmente porque “jornal é para ser entendido”. Não há dúvida, porém, de que eu valorizo
muito mais o que escrevo em livros do que o que escrevo para jornais - isso sem, no entanto, deixar
de escrever com gosto para o leitor de jornal e sem deixar de amá-lo.
                                     12 de agosto........................................................




                               Para acabar de “fundir a cuca”

- Ninguém ignora que sal no fogo ou uma vassoura escondida atrás da porta ocasionam a partida
imediata de visitas cacetes.
         - Ninguém ignora que uma fita encarnada amarrada no corpo do doente impede o
progresso da erisipela.
         - Do mesmo modo, um pano vermelho pendurado no quarto de dormir faz brotar sarampo
encruado.
         - Para soluço, nada melhor que tomar nove golinhos de água, sem respirar. Ou então
dobrar a manga. Para soluço em criança pequena não há nada como colocar sobre sua testa um
pedacinho de algodão molhado.
         - Chuchu enterrado de manhã bem cedo faz caírem verrugas.
         - Quem derrubar açúcar na mesa, é só pôr uma pitadinho no seio que vem dinheiro na
certa.
         - E sal é má notícia quando derramado, a menos que se jogue um pouquinho dele por trás
do ombro esquerdo.
         - Tocar na madeira para “isolar”, todo o mundo sabe.
         - Pato para ficar saboroso tem que ser depenado num silêncio absoluto. E para que uma
galinha fique bem mole, bem macia, a receita é pôr na panela três grãos-de-bico ou um prego.
         - Enquanto isso, cavalo-marinho alivia asma.
         - Para quem sua nas mãos é só segurar um sapo durante uns minutos que sara logo.
         - Como todo o mundo sabe, faca cruzada é sinal de briga e que não se passa pelo mesmo
motivo sal na mesa.
         - Espelho quebrado se atira no mar.
         - Não se bota chapéu em cima da cama e sapato em cima de cadeira.
         - É sempre melhor calçar o pé direito antes do esquerdo.
         - Deve-se esconder um fio de cabelo na barra dos vestidos de noiva.
          - Para sair de um lugar nunca se deve tomar uma porta que não seja aquela por onde se
entrou.
          - Quem varre casa de noite jogando fora o lixo também joga fora a fortuna.
          - Quando se vira por acaso a bainha do vestido é conveniente mordê-la para ganhar outro
novo.
          - Amarelo é cor de ano bissexto.
          - Para garantir a boa saúde de criancinhas é ótimo pendurar-lhes no peito um saco
pequeno cheio de rabinhos de lagartixas.
          - Que um Santo Antônio roubado leva ao altar qualquer solteirona desanimada.
          - Coceira na mão direita é dinheiro chegando.
          - Que se deve pagar um tostão quando se ganha um lenço ou uma faca.
          - Boa defesa para mau-olhado é um copo de água fresca com três pitadas de sal.
          - Há olhares que secam pimenteiras.
          - Quando se perde alguma coisa, amarra-se uma fita ou barbante no braço de uma cadeira,
num perna de mesa, num jarro, numa lâmpada, ou em qualquer lugar, deixando assim o diabinho
bem amarrado até que apareça o que se perdeu.
          - Riscar cruzes de giz nas solas dos sapatos tira a rinchação
          - Uma rolha na frigideira garante o dourado de qualquer fritura.
          - Que não se abre guarda-chuva dentro de casa.
          - Passarinho preto entrando pela janela é tristeza que vem.
          - É bom ter espadas-de-São-Jorge à direita da entrada da casa.
          Bem, creio que a essa altura, e sobretudo com a prática dos preceitos acima citados - a cuca
está fundida para sempre.
                                  23 de setembro........................................................




                                        A mágoa mortal

Os telhados sujos a sobrevoar, arrastas no voo a asa partida. Acima da igreja as ondas do sino te
rejeitam ofegante até a areia da praia. O abraço consolador não podes mais suportar pois amor
estreita asa doente. Sais gritando pelos ares em horror, sangue escoa pelos telhados. Foge, foge para
o espanto da solidão, pousa na rocha, estende o ser ferido que em teu corpo se aninhou: tua asa
mais inocente foi atingida. Mas a cidade te fascina. Insistes lúgubre em brancura carregando o que
se tornou o mais precioso: a dor. Voas sobre os tetos em ronda de urubu. A asa pesa pálida na noite
descida em pálido pavor. Sobrevoas persistente a cidade fortificada e escurecida - capela, ponte,
cemitério, loja fechada, parque morto, floresta adormecida, folha de jornal voa em rua esquecida.
Que silêncio na torre quadrada. Espreitas a fortaleza inalcançável. Não, não descas, não finjas que
não dói mais - é inútil negar asa partida. Arcanjo abatido, não tens onde pousar. Foge, assombro,
foge, ainda é tempo - desdobra com esforço a asa confrangida. Foge, dá à ferida a sua verdadeira
medida e mergulha tua asa no mar.


A rosa branca
Corola alta: que extrema superfície. Catedral de vidro superfície da superfície, inatingível. Pelo teu
talo duas vozes à terceira e à quinta e à nona se unem em coral - crianças sábias abrem bocas de
manhã e entoam espírito, leve superfície de espírito, superfície intocável de uma rosa.
       Estendo minha mão esquerda que é mais fraca e delicada, mão escura que logo recolho
sorrindo de pudor: não te posso tocar. Meu rude pensamento quisera poder cantar teu
entendimento de gelo e glória.
       Tento liberar-me da memória, entender-te como te vê a aurora, como te vê uma cadeira,
como te vê outra flor. (Não temas, não quero possuir-te.)
        Alço-me, alço-me em direção de tua superfície que já é perfume. Alço-me           até    atingir
minha própria tona, minha própria aparência - empalideço nessa região assustada e fina, quase
alcanço tua superfície divina... Numa queda ridícula caí. Não abaixo minha cabeça rosnante: quero
ao menos sofrer tua vitória com o sofrimento angélico de tua harmonia, de tua alegria. Mas dói-
me o coração grosseiro como em amor por um homem. E das mãos tão grandes saem as palavras
envergonhadas.
                                 30 de setembro........................................................




                             A festa do termômetro quebrado

Sempre foi e será uma festa para mim quando se quebra em casa um termômetro e liberta-se a
gota gorda e contida de mercúrio prateado, ali no chão, dando uma pequena corrida e depois
imobilizando-se, imune. Tento pegá-la com cuidado, auxiliada pela agudez de uma folha de papel
que passa deslizadoramente por baixo dela. Ou dele, o mercúrio. Que não se pode pegar: no
momento em que eu penso que o peguei ele se estilhaça mudo nos meus dedos como mudos fogos
de artifício, como o que dizem que nos acontece depois da morte - o espírito vivo se espalha em
energia solta, pelo ar, pelo cosmo. Que impossibilidade de capturar a gota sensível. Ela
simplesmente não deixa e guarda a sua integridade, mesmo quando repartida em inúmeras
bolinhas esparsas: mas cada bolinha é um ser à parte, íntegro, separado. Basta porém que eu
alcance ligeiramente uma delas e ela é atraída velozmente pela que está próxima e forma um
conjunto mais cheio, mais redondo. Sonho tanto hoje que quebrei um termômetro como em
criança, sonho em milhares de termômetros quebrados e muito mercúrio denso e lunar e fio se
espalhando. E eu a brincar, toda séria e concentrada em alto grau, a brincar com a matéria viva de
uma enorme quantidade do metal de prata. Imagino-me a mergulhar como num banho nesse
vasto mercúrio que imagino saído dos termômetros: ao mergulhar milhares de bolas se soltariam,
cada uma por se mesma, grossas, impassíveis. O mercúrio é uma substância isenta. Isenta de quê?
Nada explico, recuso-me a explicar, recuso-me a ser discursiva: é isento e basta. Parece possuir um
frio cérebro que comanda as suas reações. Sinto-me em relação a ele como se eu o amasse e ele
nada sentisse por mim, nem sequer uma obediência de objeto. O mercúrio é um objeto que tem
vida própria. Lidar com ele é uma experiência não substituível por outra qualquer. Ele não se cede
a ninguém. E ninguém consegue pôr-lhe a mão. O espírito, através do corpo como meio, não se
deixa contaminar pela vida, e esse pequeno e fascinante núcleo é o último reduto do ser humano.
As feras também possuem esse núcleo irradiante, tanto que elas se conservam íntegras,
indomesticáveis e vitais.
       Noto que passei do mercúrio ao mistério das feras. É que o mercúrio - que constitui
matéria lunar - faz meditar, leva-me, de uma verdade a outra, até o núcleo de pureza e integridade
que está em cada um de nós. Quem? Quem não brincou com o termômetro quebrado?




                               De Vila Isabel para o Brasil

Telefonaram-me pedindo que eu praticamente anunciasse, do meu canto no Caderno B ao mundo,
vasto mundo, eu que não me chamo Raimundo, que anunciasse uma nova instituição apenas
nascente: o Clube Nacional de Poesia.
       Não acredito em poesia clubificada, acho que ela é, como todo trabalho criador,
inclubificável. É apenas uma comunhão solitária com um leitor desconhecido que às vezes se
manifesta e por um instante nos aquece o coração cansado pelo esforço de viver.
       Mas acredito, de forma não clara e elaborada, no rapaz que me telefona e que tem 16 anos,
residente em Vila Isabel. Sem maiores rodeios pede que eu anuncie em minha coluna o evento tão
importante. Importante para ele, pelo menos. E através dele procuro em mim um pouco de ternura
pelo ente de Vila Isabel que acredita numa união nacional com bases poéticas.
       Anuncio, pois, esse gesto de desenvoltura súbita do rapaz tímido: fundou-se a poesia. Se já
é um clube nacional, só não é mundial porque tanta audácia se assusta um pouco a si mesma.
Inaugura-se a poesia como resposta estertorada talvez à mecanização nossa nesta chamada
“sociedade de consumo”. Sou poeta, eis o partido que me resta, eis em que resulta a minha luta -
parece dizer o rapaz. E, não contente de se fundar a si mesmo na idade já algo experiente de 16
anos, envolve o Brasil inteiro na sua exclamação de tanta boa-fé e de ingenuidade. (Um dia culpei-
me, diante de Carlos Drummond, por ter sido ingênua demais, e ele me consolou dizendo que
ingenuidade não era defeito. Ouviu, moço? não se ofenda, pois.) Há algo de sadio e simpático no
rapaz. Envergonho-me de nunca ter acreditado na eficácia de um clube de poesia. E arrependida
de minha desistência prévia, procuro aderir embora sorrindo ao manifesto. Fundemos um
movimento nacional poético como única solução para os nossos males. Com a poesia oficializada
pelo moço de Vila Isabel instauramos o amor como remédio à solidão de quem ousa se
individualizar na massa humana e compacta e transformada em robô. Por um decreto do rapaz,
estamos livres. Está bem. Aceito a minha nova liberdade.
                                        7 de outubro........................................................




                                      Brasília de ontem e de hoje

Tive uma conversa com um casal de arquitetos, Paulo e Gisela Magalhães, que viveram e
trabalharam em Brasília. Pedi a ambos que falassem sobre o trabalho que haviam realizado na
capital e de um modo geral sobre Brasília, que não revejo há anos.
          - Se há um lugar hoje no mundo em que o arquiteto tem papel urgente e belo é em
Brasília: mais de metade da cidade está por construir - disse Paulo Magalhães.
          - Quando há anos estive lá, pareceu-me uma cidade desertada pelas gentes, comentei eu.
          - Mas agora há uma comunidade bastante heterogênea, não somente por ter mais
habitantes, como por ser formada de brasileiros de várias regiões do país, principalmente do
Nordeste.
          - Minha impressão primária, já bem antiga - disse eu - e que vi no começo de Brasília, foi a
de uma cidade do farwest dos filmes, com saloons e tiroteio.
          - Este fenômeno existiu realmente no começo de Brasília, antes de sua inauguração.
          - Gisela, que é que você construiu?
          - Um centro de recepção e triagem do menor necessitado e abandonado.
          - Pergunto a vocês dois qual parece ser o ideal dos habitantes da cidade? Em outras
palavras, o que é que eles querem?
          - A maior parte da população de Brasília tem espírito combativo, procurando, no seu
âmbito, criticar e acertar, disse Gisela.
          - Já está começando a haver uma mentalidade urbana como no Rio de Janeiro, disse Paulo.
          - E as cidades-satélites?
          - São cidades constituídas na maioria de trabalhadores emigrados das várias regiões do
Brasil.
          - Eu mesma, diz Gisela, trabalhei numa cidade-satélite. As cidades-satélites são
verdadeiros desafios porque o único trabalho que conta é o trabalho na construção. Em Brasília há
a Secretaria de Educação que desenvolve e experimenta os processos mais atualizados do ponto de
vista educacional, isto é, a educação integral. Mas há dois pesos e duas medidas: as cidades-
satélites carecem de recursos.
       - Paulo, Brasília tocou você em relação a seu trabalho?
       - Depois que passei a trabalhar lá, principalmente no período de elaboração dos planos de
urbanização da cidade-satélite de Planaltina, pude compreender com mais nitidez e objetividade a
função do arquiteto na sociedade contemporânea, especialmente num país em via de
desenvolvimento como é o caso do nosso.
       - E como seres humanos, vocês sentiram a influência da cidade na vida pessoal?
       - A verdade, diz Gisela - é que a gente está sempre se modificando tanto. Aquela paisagem,
aquele horizonte de 360 graus de algum modo nos transforma: você fica só mas ao mesmo tempo
se sente menos só porque a gente vê mais, isto é, aprende a olhar.
       - O espaço em Brasília me deu maior amplidão pessoal, diz Paulo.
       - O que faz falta é o mar... - comenta Gisela.
       - Em mim - diz Paulo - possibilitou uma vida mais tranquila, mais produtiva. Na verdade
não penso mais em minha pessoa apenas. Meus pensamentos se aprofundaram. Eu amadureci.
       O casal Magalhães tem cinco filhos.
       - Queria saber como reagem as crianças a Brasília.
       - Nossos filhos, por exemplo, adoraram a cidade - conta Gisela. - E tiveram conosco uma
vida muito boa.
       Paulo acrescenta:
       - As crianças lá podem ter maior convívio com os pais. O traçado urbanístico da cidade
transforma-a num enorme playground. Foi uma cidade tão bem concebida, tão bem dosada em
seus espaços, que o medo de “coisa artificial” se transformou em paz.
                                  14 de outubro........................................................




                                      Vergonha de viver

Há pessoas que têm vergonha de viver: são os tímidos, entre os quais me incluo. Desculpem, por
exemplo, estar tomando lugar no espaço. Desculpem eu ser eu. Quero ficar só! grita a alma do
tímido, que só se liberta na solidão. Contraditoriamente quer o quente aconchego das pessoas. Vai,
Carlos, vai ser gauche na vida. (Não sei se estou citando Drummond de modo certo, escrevo de
cor.)
        E para pedir aumento de salário - a tortura. Como começar? Apresentar-se com fingida
segurança de quem sabe quanto vale em dinheiro - ou apresentar-se como se é, desajeitado e
excessivamente humilde.
        O que faz então? Mas é que há a grande ousadia dos tímidos. E de repente cheio de
audácia pelo aumento com um tom reivindicativo que parece contundente. Mas logo depois,
espantado, sente-se mal, julga imerecido o aumento, fica todo infeliz.
        Sempre fui uma tímida muito ousada. Lembro-me de quando há muitos anos fui passar
férias numa grande fazenda. Ia-se de trem até uma pequeníssima estação deserta. Donde se
telefonava para a fazenda que ficava a meia hora dali, num caminho perigosíssimo, rude e tosco, de
terra batida e estreito, aberto à beira constante de precipícios. Telefonei para a fazenda e eles me
perguntaram se queria carro ou cavalo. Eu disse logo cavalo. E nunca tinha montado na vida.
        Foi tudo muito dramático. Caiu uma grande chuva de tempestade furiosa e fez-se
subitamente noite fechada. Eu, montada no belo cavalo, nada enxergava à minha frente. Mas os
relâmpagos revelavam-me verdadeiros abismos. O cavalo escorregava nos cascos molhados. E eu,
ensopada, morria de medo: sabia que corria risco de vida.
        Quando finalmente cheguei à fazenda não tinha força de desmontar: deixei-me
praticamente cair nos braços do fazendeiro.
        Nessa fazenda que recebia hóspedes e que era maravilhosa com seus bichos, sofri horrores.
Só depois de uns três dias é que comecei a conversar com os outros hóspedes e a me descontrair na
hora das refeições, pois eu tinha vergonha de comer na frente de estranhos e passava muita fome.
         Lá estava um japonês que me perguntava se eu jogava xadrez. Respondi audaciosamente
que ele me ensinasse, que eu aprenderia logo e jogaria com ele. E de repente me vi tendo que
enfrentar tantas regras de jogo e com vergonha de não aprender. Mas logo em seguida aprendi
superficialmente a jogar. Acontece que, creio eu, por puro acaso dei um xeque-mate no japonês
que não quis mais jogar comigo. Senti-me infeliz, achava que o japonês não me perdoaria e que
não gostava de mim. Fiquei muito tímida com ele. Foi pois com enorme espanto que o ouvi me
dizer na hora da despedida, com uma delicadeza toda oriental que não elogia na cara, o que seria
sufocante para a minha timidez. E ele disse: “Agradeço aos seus pais por terem feito você.”
         De 12 para 13 anos mudamo-nos do Recife para o Rio, a bordo de um navio inglês. Eu
não sabia ainda inglês. Mas escolhia no cardápio ousadamente os nomes de comida mais
complicados. E me via tendo de comer, por exemplo, feijão branco cozido na água e sal. Era o
castigo de minha desenvoltura de tímida.
         E quando eu era pequena, em Recife, meu encabulamento nunca me impediu de descer do
sobrado, ir para a rua, e perguntar a moleques descalços: “Quer brincar comigo?” Às vezes me
desprezavam como menina.
         Com sete anos eu mandava histórias e histórias para a seção infantil que saía às quintas-
feiras   num    diário.   Nunca   foram    aceitas.   E   eu,   teimosa,   continuava   escrevendo.
         Aos nove anos escrevi uma peça de teatro de três atos, que coube dentro de quatro folhas
de um caderno. E como eu já falava de amor, escondi a peça atrás de uma estante e depois, com
medo de que a achassem e me revelasse, infelizmente rasguei o texto. Digo infelizmente porque
tenho curiosidade do que eu achava de amor aos nove precoces anos.
                                   21 de outubro........................................................




                                             Preguiça

Perguntaram à preguiça:
       - Preguiça, você quer mingau?
       Ela disse bem devagar:
       - Queeeeero.
       - Então vem buscar.
       - Não quero mais nããão...
       Num dia de chuva dá muita preguiça. Quase não posso escrever. Foi na viagem para um
fim de semana em Friburgo. Chovia e na Parada Modelo vi as preguiças. Era demais para mim e
me deu um sono daqueles. Vi as preguiças ensopadas mas ali imóveis, morrendo de preguiça. Um
cheiro bom de bicho vinha delas. Elas têm cor de pedra, quase cor de nada.
       Friburgo é uma coisa. E a granja onde ficamos tem de tudo: cavalos, galinhas,
jabuticabeiras, margaridas, bananeiras, limões, rosas. Tem forno onde se fazia pão. É um verdadeiro
sítio. E a cidade tem um ar fino. Fui à rodoviária onde comprei o Jornal do Brasil e li Drummond.
Comi steak au poivre feito em casa. Só que em vez de steak era pernil de porco. Isso no sábado que
é o meu dia. De sexta para sábado sonhei tão verdadeiro que me levantei e me vesti e me pintei.
Quando descobri que era sonho voltei para a cama, antes comendo porque estava com fome brava.
Mas era homem com que sonhei, mulher que sou. Sonhei que tinha encontro marcado e não
queria me atrasar. Estou a ver que quase conto o sonho, mas não posso. É íntimo demais.
       Já vi vacas e um frango. De manhã comi ovos com bacon. Friburgo me fascina. Tem casas
cor-de-rosa e azul. A natureza fica tão tranquila quando chove! Lembro-me das preguiças que
continuam no mesmo lugar, imóveis e ensopadas só para não terem trabalho de mudar. Eu
também. Hoje é meu dia de preguiça. Mas não vou dormir: quero usufruir da granja e dos animais.
O tempo aqui parou. Eu queria que o fogão ainda funcionasse e se fizesse pão. Vi um cafeeiro e
por isso tomei café. O mundo está louco: isso eu vi no Jornal do Brasil. E a Feira da Providência
perdi por Friburgo. Esqueci de dizer que na casa tinha cachorro: cruza de galgo com vira-lata,
muito manso e alegre. Vou interromper para tomar outro café. Volto já.
       Voltei. Meu rádio de pilha está ligado para Mozart que é alegre. Vi um cavalo branco
inteiramente nu. Parou de chover. É hora de trabalhar. Mas nada tenho a dizer. O que dizer, meu
Deus? Vou falar que colhi uma margarida e coloquei-a no meu casaco de couro preto: oh, fiquei
linda. Estou com vontade de rever as preguiças e sentir o cheiro morno delas. É outubro, mês
neutro. Setembro é mês alegre como maio. O cavalo só volve para dormir e eu também: resolvi que
depois do almoço vou dormir. Dormir é bom - que o digam as preguiças. Meio-dia vou almoçar e
ler o Complexo de Portnoy, livro corajoso. E no meio adormeço.
       Quando acordar vou à cidade de novo. Eu queria visitar a Faculdade de Letras. Mas não
parece ter jeito não. Estou ligada a essa faculdade e a Marly; grande poeta e pessoa das mais cultas
que conheço. Quero ir à cidade e estou com sono. Quero coca-cola para tirar o sono. Quem me
ensinou que coca-cola com café tira o sono foi João Henrique. Diz que é chofer de caminhão que
toma: João Henrique me ensinou muita coisa. Sou grata a ele. Agora me lembro que Míriam
Bloch também me disse.
       Fui à cidade. Tinha um ajuntamento grande de pessoas. Perguntei o que era. Informaram-
me que estavam à procura de um esfaqueador que matou seis mulheres e estava fugido no morro.
Tive medo. Não quero morrer. Morrer é ruim.
       Fui não sei para que para a Faculdade de Letras. Não quis visitar a biblioteca. Não sou
culta. A freira que me atendeu não sabia de nada. Tinha uma aula de História da Arte. Não quis
assistir. Chega de arte, embora eu seja artista. Tenho vergonha de ser escritora - não dá pé. Parece
demais com coisa mental e não intuitiva.
       É lindo o anoitecer em Friburgo. Ouço também um batuque que vem de uma vendinha
que vende cachaça e alegra os homens. Aqui tudo é alegre, menos o esfaqueamento. Será que a
polícia já prendeu o esfaqueador de mulheres? Só tomara.
       A natureza é tão preguiçosa. Os cavalos continuam comendo. Agora estão relinchando.
Ouço também os grilos. Ouço flauta doce, não sei se Bach ou Vivaldi. São quatro horas da
madrugada com silêncio. Só agora estou ouvindo os sapos coaxarem. Já tomei café. Estou
fumando. Essa casa não tem quadros. Cabo Frio tinha: pudera: Scliar, João Henrique, José de
Dome. Scliar gosta de ocre, João Henrique gosta de verde, José de Dome de amarelo. Mas aqui
tem uma sopeira muito bonita. Faz-me falta a máquina de escrever. Tenho duas: uma Olivetti e
uma Olympia. Prefiro a Olivetti que é mais dura e resiste aos dedos. Todos estão dormindo.
Menos eu. Tem aqui uma ferradura para dar sorte. Os passarinhos com fome piando. Parece
mentira de tão bom que está aqui. Tenho um livro de Simenon - sou doida por ele: o melhor é ler
em francês, mas o que tenho aqui é português. Vou citar um trecho: “Um largo feixe de luz
atravessava o quarto, iluminando uma fina poeira, como se de repente se descobrisse a vida íntima
no ar.” Não é bom?
                                11 de novembro........................................................




                                         Dois meninos

- Mas agora vamos brincar de outra coisa. Quero saber se o senhor é inteligente. Este quadro é
concreto ou abstrato?
       - Abstrato.
       - Pois o senhor é burro. É concreto: fui eu que pintei, e pintei nele meus sentimentos e
meus sentimentos são concretos.
       - É, mas você não é todo concreto.
       - Sou sim!
       - Não é! Você não é todo concreto, porque seu medo não é concreto. Você não é
completamente concreto, só um pouco.
       - Eu sou um gênio e acho que tudo é concreto.
       - Ah, eu não sabia que o senhor é um pintor famoso.
       - Sou. Meu nome é Bergman. Maurício Bergman, sou sueco e sou um gênio. Nota-se pela
minha fisionomia, olhe: eu sofro! Agora quero saber se o senhor entende de pintura. Aquele
quadro é concreto?
       - É, porque vê-se logo que é um mapa, pelas linhas.
       - Ah, ééé? e aquele?
       - Abstrato.
       - Errado!. Então aquele também tinha que ser concreto porque também tem linhas.
       - Vou explicar ao senhor o que é concreto, é...
       - ...está errado.
       - Por quê?
       - Porque eu não entendo. Quando eu não entendo, é porque você está errado. E agora
quero saber: isto é compreto?
       - O senhor quer dizer concreto.
       - Não, é compreto mesmo. É porque sou um gênio e todo gênio tem que pelo menos
inventar uma coisa. Eu inventei a palavra compreto. Música é compreta?
       - Acho que é, porque a gente ouve, sente pelos ouvidos.
       - Ah, mas o senhor não pode desenhar!
       - O senhor acha que o teto é concreto?
       - É.
       - Mas se eu virasse essa parede e botasse ela na posição do teto, ela ia ficar uma parede-
teto, e essa parede-teto ia ser concreto?
       - Acho que talvez. Fantasma é concreto?
       - Qual? o de lençóis?
       - Não, o que existe.
       - Bem... Bem, seria supostamente concreto.
       - Mãe é concreto ou abstrato?
       - Concreto, é claro, que burrice.
       No quarto ao lado a mãe parou de coser, ficou com as mãos imóveis no colo, inclinando um
coração que este batia todo concreto.




                                            Romance

Ficaria mais atraente se eu o tornasse mais atraente. Usando, por exemplo, alguma das coisas que
emolduram uma vida ou uma coisa ou romance ou um personagem. É perfeitamente lícito tornar
atraente, só que há o perigo de um quadro só se tornar quadro porque a moldura o fez quadro.
Para ler, é claro, prefiro o atraente, me poupa mais, me arrasta mais, me delimita e me contorna.
Para escrever, porém, tenho que prescindir. A experiência vale a pena - mesmo que seja apenas
para quem escreveu.
                               18 de novembro........................................................




                                           Escrever

Não se faz uma frase. A frase nasce.




                                       Prazer no trabalho

“Não gosto das pessoas que se gabam de trabalhar penosamente. Se o seu trabalho fosse assim tão
penoso mais valia que fizessem outra coisa. A satisfação que o nosso trabalho nos proporciona é
sinal de que soubemos escolhê-lo.”




                                       Horas para gastar

Eu mesma me surpreendo ao perceber quantas horas por ano tenho para gastar. Capacito-me de
que na realidade tenho mais tempo do que penso - e isso significa que vivo mais do que imaginei.
       Isso se fizermos as contas das horas do dia, da semana, do mês, do ano. Quem fez o cálculo
foi um inglês, não sei seu nome.
       Um ano tem 365 dias - ou sejam, 8.760 horas. Não é enganoso não, são oito mil setecentas
e sessenta horas.
       Deduzam-se oito horas por dia de sono. Agora deduzam-se cinco dias de trabalho por
semana, a oito horas por dia, durante 49 semanas (descontando, digamos, um mínimo de duas
semanas de férias, e mais uns sete dias de feriado). Deduza duas horas diárias empregadas em
condução, para quem mora longe do local de trabalho.
       Nessa base sobram-lhe 1.930 horas por ano. Mil novecentas e trinta horas para se fazer o
que se quiser, ou puder. A vida é mais longa do que a fazemos. Cada instante conta.
                                   Quebrar os hábitos

Encontro numa folha de papel antiga umas frases em inglês, e de novo vejo que esqueci de anotar
o nome do autor. Traduzo:
       "Mas os grandes não podem guiar sua vida por você. Você precisará de um novo inventário
de suas horas, de uma classificação mais severa do que vale a pena fazer e do que é simples
passatempo. Precisará compreender que é frequentemente tão importante quebrar um bom hábito
como quebrar um mau. Todos os hábitos são suspeitos. "
                                 25 de novembro........................................................




                                      Comer gato por lebre

- Você já comeu gato por lebre? perguntaram-me devido a meu ar um pouco distraído.
         Respondi:
         - Como gato por lebre a toda hora. Por tolice, por distração, por ignorância. E até às vezes
por delicadeza: me oferecem gato e agradeço a falsa lebre, e quando a lebre mia, finjo que não ouvi.
Porque sei que a mentira foi para me agradar. Mas não perdoo muito quando o motivo é de má-fé.
         Mas a variedade do assunto está exigindo uma enciclopédia. Por exemplo, quando o gato se
imagina lebre. Já que se trata de gato profundamente insatisfeito com a sua condição, então lido
com a lebre dele: é direito de gato querer ser lebre.
         E há casos em que o gato até que quer ser gato mesmo, mas lebresse oblige, o que cansa
muito.
         Há também os que não querem admitir que gostam mesmo é de gato, obrigando-nos a
achar que é lebre, e aceitamos só para poder comer em paz com tempos e costumes.
         Num tratado sobre o assunto, um professor de melancolia diria que já serviu de lebre a
muito gato ordinário. Um professor de irritação diria uma coisa que não se publica.
         Tenho mesmo vergonha é de quando não aceito lebre pensando que é gato.(Há um
provérbio que diz: é melhor ser enganado por um amigo do que desconfiar dele.) É o preço da
desconfiança.
         Mas na verdade, quando aceito gato por lebre, o problema verdadeiro é de quem me
ofereceu, pois meu erro foi apenas o de ser crédula.
         Estou gostando de escrever isto. É que várias lebres andaram miando pelos telhados, e tive
agora a oportunidade de miar de volta. Gato também é hidrófobo.
                                        O que é angústia

Um rapaz fez-me essa pergunta difícil de ser respondida. Pois depende do angustiado. Para alguns
incautos, inclusive, é palavra de que se orgulham de pronunciar como se com ela subissem de
categoria - o que também é uma forma de angústia.
       Angústia pode ser não ter esperança na esperança. Ou conformar-se sem se resignar. Ou
não se confessar nem a si próprio. Ou não ser o que realmente se é, e nunca se é. Angústia pode ser
o desamparo de estar vivo. Pode ser também não ter coragem de ter angústia - e a fuga é outra
angústia. Mas angústia faz parte: o que é vivo, por ser vivo, se contrai.
       Esse mesmo rapaz perguntou-me: você não acha que há um vazio sinistro em tudo? Há
sim. Enquanto se espera que o coração entenda.




                                  Lavoisier explicou melhor

A perecibilidade das coisas e dos entes. Mas a perecibilidade das coisas existentes, sendo
substituída por outras perecíveis que são substituídas pela perecibilidade de outras - a essa
constância se pode, querendo, chamar de perecibilidade eterna: que é a eternidade ao alcance de
nós. Mas Lavoisier explicou melhor.
                                  2 de dezembro........................................................




                                       Os obedientes (I)

Trata-se de uma situação simples. De um fato a contar e a esquecer.
         Mas cometi a imprudência de parar nele um instante mais do que deveria e afundei
dentro ficando comprometida. Desde esse instante em que também me arrisco - pois aderi ao
casal de que vou falar - desde esse instante já não se trata apenas de um fato a contar e por isso
começam a faltar as palavras. A essa altura, já afundada demais, o fato deixou de ser um simples
fato, e o que se tornou mais importante foi a sua própria e difusa repercussão.
         A repercussão em mim foi retardada e abafada demais e fatalmente termina por explodir.
         Como explodiu nesta tarde de domingo quando há semanas não chove e quando a beleza
ressecada nas flores e frutas persiste desértica e fulgurante e vazia. Diante dessa beleza difícil
assumo uma gravidade como diante de um túmulo. Mas a essa altura por onde anda o fato inicial?
Ele foi incorporado pelo domingo agressivo! Sem saber como lidar com a tarde, hesito em ser eu
também agressiva ou recolher-me um pouco ferida. E o fato inicial fica suspenso na poeira
ensolarada deste crestado domingo de solidão - até que enfim alguém me chama ao telefone e
num salto vou lamber grata a mão de quem me ama e me liberta. Mas não quero falar da maldição
de domingo, quero falar na maldição disfarçada de certas vidas.
         Cronologicamente a situação era a seguinte: um homem e uma mulher estavam casados
há 25 anos e sem filhos.
         Já em constatar este fato, meu pé afundou dentro: fui obrigada a pensar embora
difusamente. E mesmo que eu nada mais dissesse, e encerrasse a história com esta constatação, já
ter-me-ia comprometido com os meus mais desconhecíveis pensamentos. Já seria como se eu
tivesse visto - desenho negro sobre fundo branco - um homem e uma mulher presos um ao outro.
E nesse fundo branco meus olhos se fixam, já tendo bastante o que ver - pois toda palavra tem a
sua sombra.
         Esse homem e essa mulher que eram profundamente silenciosos e tinham um rosto
inexpressivo e silencioso - começaram, não se sabe levados por que necessidade que mesmo
pessoas semimortas têm - começaram a tentar viver mais intensamente. À procura de quê? Do
destino que nos precede? E ao qual a fatalidade quer nos levar? Mas que destino?
         Essa tentativa de viver mais intensamente levou-os a tentar pesar o que era e o que não
era importante. O que faziam a modo deles: com falta de jeito e de experiência, com modéstia.
Eles tateavam. Num vício por ambos descoberto tarde demais na vida, cada qual, sem falar um
com o outro, tentava continuamente distinguir o que era do que não era essencial, isto é, eles
nunca usariam a palavra “essencial” e nem usavam a consciência para compreender o que lhes
sucedia - o que lhes sucedia não pertencia ao ambiente em que viviam. Parece que queriam
descobrir o que era essencial para só viver dele. Mas de nada adiantava o vago esforço quase
constrangido que faziam: a própria trama de vida lhes escapava diariamente. E só olhando para o
dia passado é que tinham a impressão de ter - de algum modo e por assim dizer à revelia deles - a
impressão de ter vivido. Mas então era de noite, eles calçavam os chinelos e era noite profunda.
         Isso tudo não chegava a formar uma situação para o casal. Quer dizer, algo que cada um
pudesse contar mesmo a si próprio na hora em que se viravam na cama para um lado, um de costas
para o outro, e, por um segundo antes de adormecer, ficavam de olhos abertos um pouco
espantados. E pessoas precisam tanto poder contar a história delas mesmas a si próprias. Eles não
tinham o que contar. Com um suspiro de falso conforto fechavam os olhos e dormiam agitados. E
quando faziam o balanço de suas vidas nem ao menos podiam nele incluir essa tentativa de viver
mais intensamente, e descontá-la, como em imposto de renda: essa vontade de viver mais
intensamente já era em si mesma algo essencial. Balanço que pouco a pouco começavam a fazer
com maior frequência, mesmo sem o equipamento técnico de uma terminologia adequada a
pensamentos. Se se tratava de uma situação, não chegava a ser uma situação de que viver
ostensivamente.
         Mas não era apenas assim que sucedia. Na verdade também estavam calmos porque "não
conduzir", "não inventar", "não errar" lhes era, muito mais que um hábito, um ponto de honra
assumido tacitamente. Eles nunca se lembrariam de desobedecer - a Deus? À sociedade? Que
sociedade? E a que Deus serviam?
         Tinham a compenetração briosa que lhes viera da consciência nobre de serem duas
pessoas entre milhões de iguais. "Ser um igual" fora o papel que lhes coubera, e a tarefa a eles
entregue - e que agora descobriam não ser essencial. Os dois, condecorados pela vida obediente,
graves, correspondiam grata e civicamente à confiança que os iguais haviam depositado neles.
Pertenciam a uma casta. O papel que cumpriam, com certa emoção e com dignidade, era o de
pessoas anônimas, o de filhos de Deus, como num clube de pessoas.
        Talvez apenas devido à passagem insistente do tempo tudo isso começara, porém, a se
tornar diário, diário, diário. Às vezes arfante. (Tanto o homem como a mulher já tinham iniciado a
idade crítica.) Eles abriam as janelas e diziam que fazia muito calor. Sem que vivessem
propriamente no tédio, era como se nunca lhes mandassem notícias. O tédio, aliás, fazia parte da
obediência a uma vida de sentimentos honestos.
                                 9 de dezembro........................................................




                                 Os obedientes (Conclusão)

Mas enfim, como isso tudo não lhes era compreensível, e achava-se muitos e muitos pontos acima
deles e se fosse expresso em palavras eles não o reconheceriam, tudo isso, assemelhava-se à vida
irremediável. À qual eles se submetiam com silêncio e o ar magoado que têm os homens de boa
vontade. Assemelhava-se à vida irremediável para a qual Deus nos quis. Ou Deus não queria isto?
Vinha a dúvida.
          Vida irremediável, mas não concreta. Na verdade era uma vida de sonho irrealizável. Às
vezes, quando falavam de alguém excêntrico, diziam com um pouco de inveja e com                      a
benevolência que uma classe tem por outra: "Ah, esse não leva a vida a sério, leva uma vida de
poeta". Pode-se talvez dizer, aproveitando as poucas palavras que conheci do casal, pode-se dizer
que ambos levavam menos a extravagância, uma vida de mau poeta: vida só de sonho.
          Não, não é verdade. Não era uma vida de sonho, pois esta jamais os enriquecera. Mas de
irrealidade. Embora houvesse momentos em que, de repente, por um motivo ou por outro, eles
afundassem na realidade. E então lhes parecia ter tocado num fundo de onde ninguém pode
passar.
          Como, por exemplo, quando o marido voltava para casa mais cedo do que de hábito e a
esposa ainda não havia regressado. Para o marido interrompia-se então uma corrente. Ele se
sentava cuidadoso para ler o jorna dentro de um silêncio tão calado que mesmo uma pessoa morta
ao lado quebraria. Ele fingindo com severa honestidade uma atenção minuciosa ao jornal, os
sentidos atentos. Nesse momento é que o marido tocava no fundo com pés surpreendidos. Não
poderia permanecer muito tempo assim, sem risco de afogar-se, pois tocar no fundo também
significava ter a água acima da cabeça. Eram assim os seus subpensamentos mais concretos. O que
fazia com que ele, lógico e sensato, se safasse depressa. Safava-se depressa, embora curiosamente a
contragosto, pois a ausência da esposa era uma tal promessa de prazer perigoso que ele
experimentava, enfim, o que seria a desobediência. Safava-se a contragosto mas sem discutir,
obedecendo ao que dele esperavam. Quem esperava? ele não sabia ao certo. Mas não era um
desertor que traísse a confiança dos outros, dos iguais. Mas se esta é que era a realidade, não havia
como viver nela ou dela.
         A esposa, esta tocava na realidade com mais frequência, pois tinha mais lazer e menos ao
que chamar de fatos, assim como colegas de trabalho, ônibus cheio, palavras administrativas.
Sentava-se para emendar roupa, e pouco a pouco vinha vindo a realidade. Era intolerável enquanto
durava a sensação de estar sentada a emendar roupa. O modo súbito de o ponto cair no “i”, essa
maneira de caber inteiramente no que existe e de tudo ficar tão nitidamente aquilo mesmo - era
intolerável. Mas, quando passava, era como se a esposa tivesse bebido de um futuro possível. Aos
poucos o futuro dessa mulher passou a se tornar algo que ela trazia para o presente, alguma coisa
meditativa e secreta.
         Era surpreendente de como os dois não eram tocados, por exemplo, pela política, pela
mudança de Governo, pela evolução de um modo geral, embora também falassem às vezes a
respeito, como todo mundo. Na verdade eram pessoas tão reservadas que se surpreenderiam,
lisonjeadas, se alguma vez lhes dissessem que eram reservadas. Nunca lhes ocorreria que se
chamam assim. Talvez entendessem mais se lhes dissessem: "Vocês simbolizam a nossa reserva
militar e cívica." Deles alguns conhecidos disseram, depois que tudo sucedeu: “Era boa gente”. E
nada mais havia a dizer, pois eram.
         Nada mais havia a dizer. Faltava-lhes o peso de um erro grave, que tantas vezes é o que
abre por acaso uma porta salvadora. Alguma vez eles tinham levado muito a sério alguma coisa.
Eles eram obedientes.
         Também não apenas por submissão de pobreza de alma, mas como num soneto, era
obediência por amor à simetria. A simetria lhes era a única arte possível.
         Como foi que cada um deles chegou à conclusão de que, sozinho, sem o outro, viveria
mais - seria caminho longo para se reconstruir, e de inútil trabalho, pois de vários cantos muitos já
chegaram ao mesmo ponto.
         A esposa, sob a fantasia contínua, não só chegou temerariamente a essa conclusão como
esta transformou sua vida em mais alargada e perplexa, em mais rica, e até supersticiosa. Cada
coisa parecia o sinal de outra coisa, tudo era simbólico, e mesmo um pouco espírita dentro do que
o catolicismo permitiria. Não só ela passou temerariamente a isso como - provocada
exclusivamente pelo fato de ser mulher - passou a pensar que um outro homem a salvaria. O que
não chegava a ser um absurdo. Ela sabia que não era. Ter meia razão a confundia, mergulhava-a
em meditação.
           O marido influenciado pelo ambiente de masculinidade aflita em que vivia, e pela sua
própria já perto do fim, masculinidade essa que era tímida mas efetiva, começou a pensar que
muitas aventuras amorosas seriam a vida.
           Sonhadores, eles passaram a sofrer, era heroico suportar. Calados quanto ao entrevisto por
cada um, discordando quanto à hora mais conveniente de jantar e discutindo à toa, um servindo de
sacrifício para o outro, amor é sacrifício. Que amor?
           Assim chegamos ao dia em que, há muito tragada pelo sonho, a mulher, tendo dado uma
mordida numa maçã, sentiu quebrar-se um dente da frente. Com a maçã ainda na mão e olhando-
se perto demais no espelho do banheiro — e deste modo perdendo de todo a perspectiva — viu
uma cara pálida, de meia-idade, banguela, o que a tornava patética, e os próprios olhos pretos e
enigmáticos... Tocando o fundo, e com a água já pelo pescoço, com 50 e tantos anos, sem um
bilhete, em vez de ir ao dentista, jogou-se pela janela do apartamento, pessoa pela qual tanta
gratidão se poderia sentir, pois era o sustentáculo de nossa desobediência.
           Quanto a ele, uma vez seco o leito do rio e sem nenhuma água que o afogasse, andava
sobre o fundo sem olhar para o chão, expedito como se usasse bengala. Seco inesperadamente o
leito do rio, andava perplexo sobre o fundo com uma falsa lepidez de quem vai cair de bruços mais
adiante.
                                16 de dezembro........................................................




                           “Desculpem, mas não sou profundo”

Érico Veríssimo é um dos seres mais gostáveis que conheci: é pessoa humana de uma largueza
extraordinária. Foi em Washington onde eu conheci e a Mafalda, Érico trabalhando na OEA. Eu
fazia ninho na casa e na vida deles. E disse ele que as melhores recordações que guarda de sua
estada em Washington D. C. foram as horas que passaram em minha casa. Érico não conseguiu
escrever uma linha durante esses três anos burocráticos.
       Não se considera um escritor importante, inovador ou mesmo inteligente: acha que tem
alguns talentos que usa bem, mas acontecem serem menos apreciados pela chamada critica séria
como, por exemplo, o de contador de histórias. Os livros que lhe deram grande popularidade como
Olhai os lírios do campo, ele os considera romances medíocres. O que vem depois dessa primeira
fase é bem melhor mas os críticos apressados não se dão ao trabalho de revisar opiniões antigas e
alheias. Agora há no Brasil vários críticos que o levam a sério, principalmente depois que publicou
O tempo e o vento. Mas a ideia de ser querido, digamos amado, agrada-lhe mais do que a ideia de
ser admirado. Não trocaria seu público que o adora por uma crítica que lhe fosse mais favorável. E
há ainda os grupos. Os esquerdistas o consideram acomodado, os direitistas o consideram
comunista.
       Seu personagem mais importante é talvez o Capitão Rodrigo. Depois pensa em Floriano,
seu sósia espiritual. Prefere dizer que seus personagens mais importantes são as mulheres de O
tempo e o vento, como Bibiana e Maria Valéria. Quanto à ausência de profundidade de que alguns
críticos o acusam, responde como um escritor francês que “un pot de chambre est aussi profond ”. Mas
concorda com os críticos: “Não sou profundo. Espero que me desculpem”.
       Começou a escrever em menino, na escola, fazendo redações ótimas. Foi ainda em Cruz
Alta, atrás dum balcão de farmácia, que escreveu o primeiro conto. Naquele tempo ainda pensava
que podia ser pintor.
       É péssimo homem de negócios, detesta discutir contratos e quando discute sai perdendo.
         A fama de Érico é enorme. O ônibus de turistas tem que, como parte do programa,
mostrar a casa aonde vivem os Veríssimo. Para Érico a fama tem um lado positivo: a sensação de
que se comunica com os outros. E sua fama não é só como autor, através dos personagens, mas
também como uma espécie de figura mitológica. A história do ônibus o encabula muito. Mas ele
cultiva a paciência. E detesta decepcionar os que o procuram, os que desejam conhecê-lo em carne
e osso. Sua casa vive de portas abertas. Há noites em que os Veríssimo têm de dez a 20 visitantes
inesperados. Todas as semanas recebem dezenas de estudantes que o querem entrevistar, e a gama
vai do curso primário ao universitário. Pessoas com os casos sentimentais o procuram para
desabafar. Ele ouve, olha, e não raro dá uma afetuosa atenção. Às vezes consegue ajudar realmente
um ou outro paciente, e isso o alegra.
         Como escritor tem muitas alegrias. E, como homem, a sua maior alegria são os filhos, os
netos.
         Sobre inspiração, à falta de melhor palavra, não sabe de onde vem, e frequentemente pensa
no assunto.
         É sabido que Érico não entraria na Academia Brasileira de Letras. Ele a respeita, e lá vê
muito boa gente. Mas não tem, nunca teve, a menor vontade de fazer parte da ilustre companhia; é
uma questão de temperamento.
         Érico planeja de início a história, mas nunca obedece rigorosamente ao plano traçado. Os
romances, diz ele, são artes do inconsciente. Quase que se considera mais um artesão - e com isso
se explica talvez por que a crítica não o considera profundo.
         Viajou com Mafalda a metade do mundo. E o que o impressionou mais foi Mafalda. Sua
capacidade de compreendê-lo, de ajudá-lo, acompanhá-lo e, de vez em quando, dirigi-lo sem que
ele desse pela coisa. Érico herdou de seu avô, tropeiro, o gosto pelas andanças: quer sempre ver o
que está pela frente. Mafalda tem a alma calma, no melhor sentido da palavra; quer logo
estabelecer-se, radicar-se. Mas Érico arrasta-a para dentro de trens, ônibus, aviões, e lá se vão eles.
Gostou principalmente dos paises latinos da Europa: França, Itália, Espanha, Portugal. Tem uma
fascinação enorme pela área mediterrânea. A Grécia e Israel encantaram-no.
         Gostaria de voltar a escrever para crianças; elas precisam livrar-se do superman, do batman.
Mas que história poderia contar nesta hora desvairada? isto é assunto para discutir. Considera
ainda muito pobre sua literatura infantil.
         O que é que ele mais quer no mundo? Primeiro, gente. A sua gente. A sua tribo. Os
amigos. E depois vêm música, livros, quadros, viagens. Não nega que também gosta de si mesmo,
embora não se admire.
                                                                                                  1973


                                     20 de janeiro........................................................




                              Desmaterialização da catedral

Todos os domingos de noite (acho que sábado de noite também) acendiam o que me pareciam
milhares de lâmpadas em volta do contorno da Catedral, gótica, dura, pura. O que acontecia então
é que, à distância, tudo o que era pedra rugosa se transformava em lúcido desenho de luz. Esta
desmaterializava o compacto. E por mais que a vista alerta quisesse continuar a enxergar o impacto
de uma parede, sentia que a transpassava. Atingindo, não o outro da transparência, mas a própria
transparência. Parecia a transparência do que se imagina dever ser uma noite de Natal.




                                       Ao que leva o amor

       - (Eu te amo)
       - (É isso então o que sou?)
       - (Você é o amor que tenho por você)
       - (Sinto que vou me reconhecer... estou quase vendo... falta tão pouco)
       - (Eu te amo)
       - (Ah, agora sim. Estou me vendo. Esta sou eu, então. Que retrato de corpo inteiro.)
                                        O alistamento

Os    passos   estão    se   tornando   mais    nítidos.   Um     pouco    mais   próximos.
Agora soam quase perto. Ainda mais. Agora mais perto do que poderiam estar em mim. No
entanto continuam a se aproximar. Agora não estão mais perto, estão em mim. Vão me ultrapassar
e prosseguir? Seria a minha esperança, a minha salvação. Não sei mais com que sentido percebo
distância.É que os passos não estão próximos e pesados, já não estão apenas em mim: eu marcho
com eles, eu me engajei.


Submissão ao processo
       O processo de viver é feito de erros - a maioria essenciais - de coragem e preguiça,
desespero e esperança, de vegetativa atenção, de sentimento constante (não pensamento) que não
conduz a nada, não conduz a nada, e de repente aquilo que se pensou que era “nada” - era o
próprio assustador contato com a tessitura do viver - e esse instante de reconhecimento (igual a
uma revelação) precisa ser recebido com a maior inocência, com a inocência de que se é feito. O
processo é difícil? Mas seria como chamar de difícil o modo extremamente caprichoso e natural
como uma flor é feita. (Mamãe, me disse o menino, o mar está lindo, verde e com azul, e com
ondas! está todo anaturezado! todo sem ninguém ter feito ele!) A impaciência enorme (ficar de pé
junto da planta para vê-la crescer e não se vê nada) não é em relação à coisa propriamente dita,
mas à paciência monstruosa que se tem (a planta cresce de noite). Como se dissesse: “não suporto
um minuto mais ser tão paciente”, “essa paciência do relojoeiro me enerva”, etc.: é uma impaciente
paciência. Mas o que mais pesa é a paciência vegetativa, boi servindo ao arado.
                                      27 de janeiro........................................................




                                    Quase briga entre amigos

Sou amiga de Carlinhos, ou melhor, de José Carlos Oliveira, há muitos anos. Já vimos muito jogo
de futebol na nossa televisão, quando meus filhos eram pequenos. Vou reproduzir uma das muitas
conversas nossas. Essa conversa está eivada (jamais pensei que um dia usaria essa horrível palavra),
está eivada de várias palavras oficialmente impublicáveis. No entanto os leitores podem suprir as
lacunas com os palavrões que acharem mais adequados.
        - Quem é você, Carlinhos? E, por Deus, quem sou eu?
        - Acho que você é Clarice. Mas não sei quem eu sou. E o mundo está completamente
(palavrão) e sem saída. Mas nem você nem eu temos nada com isso.
        - Isso você diz porque não tem filhos. Não me refiro aos meus dois meninos apenas e sim
aos filhos dos homens.
        - Os filhos dos homens formam a humanidade. Que há 4 (?) milhões de anos são
mandados à morte. O problema é deles, quer dizer, nada posso fazer contra isto. Como dizem as
crianças: tudo é violência e injustica? então azar, azia, azeite.
        - Carlinhos, nós dois escrevemos e não escolhemos propriamente essa função. Mas já que
ela nos caiu nos braços, tenho remorso porque cada palavra nossa devia ser por assim dizer pão de
se comer.
        - Isso é absurdo. Por exemplo, eu digo (palavrão) e ninguém publica. Estamos condenados
a guardar uma língua que é apenas uma coleção de palavras. Nós somos uns idiotas - você e eu. O
resto é literatura. Agora eu lhe pergunto:


       1) Clarice, por que é que você escreve?
       2) Clarice, por que você não escreve?


        - Escrevo porque não posso ficar muda, não escrevo porque sou profundamente muda e
perplexa.
       - Ora, deixe de frescura!
       - Estou falando tão a sério que você não está suportando e sai pelos lados, não me enfrenta.
       - Se você está falando a sério é que você pensa que falar a sério tem algum valor. Pois bem,
eu não acho. Todas as pessoas que não compreendem a vida pensam que a vida é feita de sucessos.
Essas mesmas pessoas adoram Van Gogh porque ele cortou a orelha; Toulouse-Lautrec porque era
anão; Modigliani porque era tuberculoso; Rembrandt porque morreu de fome; James Dean porque
morreu na estrada; Marilyn Monroe porque se suicidou. Todas essas pessoas acreditam na
posteridade porque acreditam que são a posteridade. Pois bem: eu (palavrão) na cabeça da
posteridade.
       - Nós não nos entendemos: escrever não é sucesso, você até parece com aquele que escreveu
que a literatura era o sorriso da sociedade. Falo de sem querer cortar a vida em dois e ver o sangue
correr. Nós dois, Carlinhos, nós gostamos um do outro mas falamos palavras diversas.
       - Falamos linguagem diversa, é verdade. Eu prefiro ser feliz na rua a cortar a vida em dois.
       - E eu prefiro tudo, entendeu? Não quero perder nada, não quero sequer a escolha.
       - Você prefere inclusive ser uma grande escritora. Mas eu renunciei há muito tempo a essa
vaidade. Quero comer, beber, fazer amor e morrer. Não me considero responsável pela literatura.
       - Nem eu, meu caro! E estou vendo a hora em que começaremos, dentro de toda a
amizade, a brigar. Também posso lhe dizer que se viver é beber, isso é pouco para mim: quero mais
porque minha sede é maior que a sua.
       - Evidentemente. Tudo nos humilha. Ninguém acredita em nós. Tudo está certo para eles,
mas não nos pedem senão idiotices. O resto é literatura.
       Uma quase briga entre dois amigos não é de se temer. E na amargura de Carlinhos vejo
mesmo é a sua bondade profunda e sua revolta.
       Falamos em morte.
       - Vinícius de Morais e eu - o poetinha me deu autorização expressa para dizer isso -
Vinícius e eu gostaríamos de ser cremados depois que tudo terminasse. O poeta, porque sofre de
claustrofobia, e eu porque acho mais higiênico. Mas como só se cremam corpos em São Paulo,
temos medo de morrer antes de pegar o avião que nos leve até lá.
       E mais tarde:
       - Sou um existencialista, Clarice. Aceito cada momento como se fosse o último. Resultado:
sou um drama permanente. A cada minuto consulto o meu coração e ajo em consequência.
                                    3 de fevereiro........................................................




                               Um caso para Nélson Rodrigues

Pois é.
          Cujo pai era amante, com seu alfinete de gravata, amante da mulher do médico que tratava
da filha, quer dizer, da filha do amante e todos sabiam, e a mulher do médico pendurava uma
toalha branca na janela significando que o amante podia entrar ou era toalha de cor e ele não
entrava.
          Mas estou me confundindo toda ou é o caso que é tão enrolado que se puder vou
desenrolar se bem que Dalton Trevisan narraria com o poder maior que tem. As realidades dele
são inventadas. Peço desculpa porque além de contar os fatos eu também adivinho e o que
adivinho aqui escrevo. Eu adivinho a realidade. Mas esta história não é de minha seara. É da safra
de quem pode mais que eu.
          Pois a filha teve gangrena na perna e tiveram que amputá-la. Essa Jandira de 17 anos,
fogosa que nem potro novo e de cabelos belos, estava noiva. Mal o noivo viu a figura de muletas,
toda alegre, alegria que ele não viu que era patética, pois bem, o noivo teve coragem de
simplesmente desmanchar sem remorso o noivado, que aleijada ele não queria. Todos, inclusive a
mãe sofrida da moça, imploraram ao noivo que fingisse ainda amá-la, o que - diziam-lhe - não era
tão penoso porque seria a curto prazo: é que a noiva tinha vida a curto prazo.
          E daí a três meses - como se cumprisse promessa de não pesar nas débeis ideias do noivo -
daí a três meses morreu, linda, de cabelos soltos, inconsolável, com saudade do noivo, e assustada
com a morte como criança tem medo do escuro: a morte é de grande escuridão. Ou talvez não, não
sei como é, ainda não morri, e depois de morrer nem saberei, quem sabe se não tão escura. A
morte, quero dizer.
          O noivo, que se chamava pelo nome de família, o Bastos, ao que parece morava, ainda no
tempo da noiva viva, morava com uma mulher. E assim com esta continuou, pouco ligando.
       Bem. Essa mulher lá um dia teve ciúmes. E - tão requintada como Nélson Rodrigues que
não negligencia detalhes cruéis. Mas onde estava eu, que me perdi? Só começando tudo de novo, e
em outra linha e parágrafo para melhor começar.
       Bem. A mulher teve ciúmes e enquanto o Bastos dormia despejou água fervendo do bico
da chaleira dentro do ouvido dele que só teve tempo de dar um urro antes de desmaiar, urro esse
que podemos adivinhar que era o pior grito que tinha. Bastos foi levado para o hospital e ficou
entre vida e morte, esta em luta feroz com aquela.
       A virago ciumenta pegou um ano e pouco de cadeia. De onde saiu para encontrar-se -
adivinhem com quem? pois foi encontrar-se com o Bastos. A essa altura um Bastos muito mirrado
e, é claro, surdo para sempre, logo ele que não perdoara defeito físico.
       O que aconteceu? Pois voltaram a viver juntos, amor para sempre.
       Enquanto isso a menina de 17 anos morta há muito tempo, só deixando vestígios na mãe.
E se me lembrei fora de hora da mocinha é pelo amor que sinto.
       Aí é que entra o pai dela, como quem não quer nada. Continuou sendo amante da mulher
do médico que tratara de sua filha com devoção. Filha, quero dizer, do amante. E todos sabiam, o
médico e a mãe da ex-noiva. Acho que me perdi de novo, está confuso, mas que posso fazer?
       O médico, mesmo sabendo ser o pai da mocinha amante de sua mulher cuidara muito da
noivinha espaventada demais com o escuro de que falei. A mulher do pai, portanto mãe da ex-
noivinha, sabia das elegâncias adulterinas do marido que usava relógio de ouro e anel que era joia,
alfinete de gravata de brilhante, negociante abastado, como se diz, pois as gentes respeitam e
cumprimentam largamente os ricos, os vitoriosos, não é mesmo? Ele, o pai da moça, vestido com
terno verde e camisa cor-de-rosa de listrinhas. Como é que eu sei? Ora, simplesmente sabendo,
como a gente faz com a adivinhação imaginadora. Eu sei, e pronto.
       Não posso esquecer de um detalhe. É o seguinte: o amante tinha na frente um dentinho de
ouro. E cheirava a alho, toda sua aura era puro alho, e a amante nem ligava, queria era ter amante,
com ou sem cheiro de comida. Como é que sei? Ora, sabendo.
       Não sei que fim levaram essas pessoas, não soube mais notícias. Desagregaram-se? pois é
história antiga, e talvez tenha já havido mortes entre elas, as pessoas.   Acrescento   um    dado
importante e que, não sei por quê, explica o nascedouro maldito da história toda: esta se passou em
Niterói, com as tábuas do cais sempre úmidas e escuras e suas barcas de vaivém. Niterói é lugar
misterioso e tem casas velhas, enegrecidas. E lá pode acontecer água fervendo no ouvido do
amante? Não sei.
       O que fazer desta história? Também não sei, dou-a de presente a quem quiser, pois estou
enjoada dela. Demais até. Às vezes me dá enjoo de gente. Depois passa e fico de novo toda curiosa
e atenta.
       É só.
                                 17 de fevereiro........................................................




                                 Carência do poder criador

A ideia que se contém num carta de Friedrich Schiller a Roner, em 1º de dezembro de 1788, eu já
a tinha tido intuitivamente. Mas deixemos Schiller falar com Roner, que se queixara da carência de
poder criador:
       “Parece-me que a razão de sua queixa reside no constrangimento que a sua inteligência
impõe à sua imaginação. Farei aqui uma observação, ilustrando-a com uma alegoria. Não se afigura
benéfico - e na verdade isso impede o trabalho criador do espírito - que o intelecto examine muito
de perto as ideias que, por assim dizer, vêm bater às portas. Encarada isoladamente, uma ideia
pode ser perfeitamente insignificante e extremamente aventurosa, mas pode exaurir importância
de uma ideia subsequente, talvez, se colocada de certo modo em meio de outras ideias, que podem
parecer igualmente absurdas, seja ela capaz de constituir um elo bastante útil. A inteligência não
pode julgar todas essas ideias, a menos que as possa reter até que as examine em relação àquelas
outras ideias. No caso de um espírito criador, parece-me que o intelecto retirou suas sentinelas das
portas e as ideias entram em chusma, e só então ele passa em revista e inspeciona a multidão.
Vocês, dignos críticos, ou como quer que se denominem, têm vergonha ou temor da loucura
momentânea e passageira que se encontra em todos os verdadeiros criadores e cuja maior ou
menor duração distingue o artista pensador do sonhador. Daí provêm suas queixas de esterilidade,
pois você rejeita cedo demais e discrimina com excessiva severidade.”




                                            O grupo

Tive um dia desses um almoço alegre e melancólico. Tratava-se do reencontro de três ex-colegas
da Faculdade Nacional de Direito. a atmosfera lembra a do livro e do filme O grupo, menos as
confidências que não fizemos. Reencontro alegre porque gostávamos umas das outras, porque a
comida estava boa e tínhamos fome. Melancólico porque a vida trabalhara muito em nós, e ali
estávamos sorridentes, firmes. E melancólico também porque nenhuma de nós terminara sendo
advogada. Advogada, meu Deus. Era só o que me faltava, eu que me atrapalho em lidar
burocraticamente com o mais simples papel.
       Melancólico porque havíamos perdido tantos anos de estudo à toa. Estudo? Só uma de nós
estudara mesmo, filha de famoso jurista que era. Quanto a mim, a escolha do curso superior não
passou de um erro. Eu não tinha orientação, havia lido um livro sobre penitenciárias, e pretendia
apenas isto: reformar um dia as penitenciárias do Brasil. San Tiago Dantas uma vez disse que não
resistia à curiosidade e perguntou-me o que afinal eu fora fazer num curso de Direito. Respondi-
lhe que Direito Penal me interessava. Retrucou: “Ah bem, logo adivinhei. Você se interessou pela
parte literária do Direito. Quem é jurista mesmo gosta é de Direito Civil.” A saudade que tenho
de San Tiago.
       Voltando ao grupo: nós nos despedimos alegres ou tristes? Não sei. Em mim havia um
certo estoicismo, em relação a ter tido uma parte de meu passado tão inútil. Ora, mas quantas
outras coisas inúteis eu já havia vivido. Uma vida é curta: mas, se cortarmos os seus pedaços
mortos, curtíssima fica ela. Transforma-se numa vida feita de alguns dias apenas? Bem, mas é
preciso não esquecer que a parte inútil fora, na hora, vivida com tanto ardor (por Direito Penal). O
que de algum modo paga a pena.
       Saí da casa de minha amiga para um sol de três horas da tarde, e num bairro que raramente
frequento, Urca. O que mais cresceu a minha perdição. Estranhei tudo. E, por me estranhar, vi-me
por um instante como sou. Gostei ou não? Simplesmente aceitei. Tomei um táxi que me deixaria
em casa, e refleti sem amargura: muita coisa inútil na vida da gente serve como esse táxi: para nos
transportar de um ponto útil a outro. E eu nem quis conversar com o chofer.
                                 24 de fevereiro........................................................




                    O primeiro livro de cada uma de minhas vidas

Perguntaram-me uma vez qual fora o primeiro livro de minha vida. Prefiro falar do primeiro livro
de cada uma de minhas vidas. Busco na memória e tenho a sensação quase física nas mãos ao
segurar aquela preciosidade: um livro fininho que contava a história do patinho feio e da lâmpada
de Aladim. Eu lia e relia as duas histórias, criança não tem disso de só ler uma vez; criança quase
aprende de cor e, mesmo quase sabendo de cor, relê com muito da excitação da primeira vez. A
história do patinho que era feio no meio dos outros bonitos, mas quando cresceu revelou o
mistério: ele não era pato e sim um belo cisne. Essa história me fez meditar muito, e identifiquei-
me com o sofrimento do patinho feio – quem sabe se eu era um cisne?
       Quanto a Aladim, soltava minha imaginação para as lonjuras do impossível a que eu era
crédula: o impossível naquela época estava ao meu alcance. A ideia do gênio que dizia: pede de
mim o que quiseres, sou teu servo – isso me fazia cair em devaneio. Quieta no meu canto, eu
pensava se algum dia um gênio me diria: “Pede de mim o que quiseres.” Mas, desde então,
revelava-se que sou daqueles que têm que usar os próprios recursos para ter o que querem, quando
conseguem.
       Tive várias vidas. Em outra de minhas vidas, o meu livro sagrado foi emprestado porque
era muito caro: Reinações de Narizinho. Já contei o sacrifício de humilhações e perseveranças pelo
qual passei, pois, já pronta para ler Monteiro Lobato, o livro grosso pertencia a uma menina cujo
pai tinha uma livraria. A menina gorda e muito sardenta se vingara tornando-se sádica e, ao
descobrir o que valeria para mim ler aquele livro, fez um jogo de “amanhã venha em casa que eu te
empresto”. Quando eu ia, com o coração literalmente batendo de alegria, ela me dizia: “Hoje não
posso emprestar, venha amanhã”. Depois de cerca de um mês de venha amanhã, o que eu, embora
altiva que era, recebia com humildade para que a menina não me cortasse de vez a esperança, a
mãe daquele primeiro monstrinho de minha vida notou o que se passava e, um pouco horrorizada
com a própria filha, deu-lhe ordens para que naquele mesmo momento me fosse emprestado o
livro. Não o li de uma vez: li aos poucos, algumas páginas de cada vez para não gastar. Acho que
foi o livro que me deu mais alegria naquela vida.
       Em outra vida que tive, eu era sócia de uma biblioteca popular de aluguel. Sem guia,
escolhia os livros pelo título. E eis que escolhi um dia um livro chamado O lobo da estepe, de
Herman Hesse. O título me agradou, pensei tratar-se de um livro de aventuras tipo Jack London.
O livro, que li cada vez mais deslumbrada, era de aventura, sim, mas outras aventuras. E eu, que já
escrevia pequenos contos, dos 13 aos 14 anos fui germinada por Herman Hesse e comecei a
escrever um longo conto imitando-o: a viagem interior me fascinava. Eu havia entrado em contato
com a grande literatura.
       Em outra vida que tive, aos 15 anos, com o primeiro dinheiro ganho por trabalho meu,
entrei altiva porque tinha dinheiro, numa livraria, que me pareceu o mundo onde eu gostaria de
morar. Folheei quase todos os livros dos balcões, lia algumas linhas e passava para outro. E de
repente, um dos livros que abri continha frases tão diferentes que fiquei lendo, presa, ali mesmo.
Emocionada, eu pensava: mas esse livro sou eu! E, contendo um estremecimento de profunda
emoção, comprei-o. Só depois vim a saber que a autora não era anônima, sendo, ao contrário,
considerada um dos melhores escritores de sua época: Katherine Mansfield.
                                       3 de março........................................................




                                  Dar os verdadeiros nomes

Copiei esse trecho de Pound, de um livro que é uma coletânea de artigos, organizada por Norman
Holmes Pearson:
       - A traição das palavras começa, diz Pound, com o uso das palavras que não atingem a
verdade, que não expressam o que o autor deseja que elas digam.
       Ezra Pound gostava de citar a resposta dada por Confúcio à pergunta que lhe fizeram
sobre o que primeiro lhe viria ao pensamento como programa de seu Governo, caso fosse
escolhido para tal. A resposta foi objetiva, direta: “Chamar o povo e todas as coisas pelos seus
nomes próprios e verdadeiros”.
       Este também é o problema inicial de um artista, comenta Pearson. “Artistas são as antenas
da raça”, afirmou Pound. “A única coisa que você não deve fazer é supor que quando algo está
errado com as artes, isso é um erro artístico somente. Quando um dado hormônio falha, isso deve
tornar defeituoso o sistema inteiro.” “A beleza é difícil”, repete Pound em Cantos.




                                              Trecho

Era profundamente derrotado pelo mundo em que vivia. E separara-se das pessoas pela sua
derrota e por sentir que os outros também eram derrotados. Ele não queria fazer parte de um
mundo onde, por exemplo, o rico devorava o pobre. Como parecia-lhe um movimento apenas
romântico, o seu, se se agregasse aos que lutavam contra o esmagamento da vida como esta era,
então fechou-se numa individualização que, se não tomasse cuidado, podia se transformar em
solidão histérica ou meramente contemplativa. Enquanto não viesse algo melhor, procurava
relacionar-se com os outros derrotados por intermédio de uma espécie de amor torto, que atingia
tanto os outros como, de algum modo, a si próprio.
                                  10 de março........................................................




                                    Os grandes amigos

Não é que fôssemos amigos de longa data. Conhecemo-nos apenas no último ano da escola.
Desde esse momento estávamos juntos a qualquer hora. Há tanto tempo precisávamos de um
amigo que nada havia que não confiássemos um ao outro. Chegamos a um ponto de amizade que
não podíamos mais guardar um pensamento: um telefonava logo ao outro, marcando encontro
imediato. Depois da conversa, sentíamo-nos tão contentes como se nos tivéssemos presenteado a
nós mesmos. Esse estado de comunicação contínua chegou a tal exaltação que, no dia em que nada
tínhamos a nos confiar, procurávamos com alguma aflição um assunto. Só que o assunto havia de
ser grave, pois em qualquer um não caberia a veemência de uma sinceridade pela primeira vez
experimentada.
       Já nesse tempo apareceram os primeiros sinais de perturbação entre nós. Às vezes um
telefonava, encontrávamo-nos, e nada tínhamos a nos dizer. Éramos muito jovens e não sabíamos
ficar calados. De início, quando começou a faltar assunto, tentamos comentar as pessoas. Mas bem
sabíamos que já estávamos adulterando o núcleo da amizade. Tentar falar sobre nossas mútuas
namoradas também estava fora de cogitação, pois um homem não falava de seu amores.
Experimentamos ficar calados – mas tornávamo-nos inquietos logo depois de nos separarmos.
       Minha solidão, na volta de tais encontros, era grande e árida. Cheguei a ler livros apenas
para poder falar deles. Mas uma amizade sincera queria a sinceridade mais pura. À procura desta,
eu começava a me sentir vazio. Nossos encontros eram cada vez mais decepcionantes. Minha
sincera pobreza revelava-se aos poucos. Também ele, eu sabia, chegara ao impasse de si mesmo.
       Foi quando, tendo minha família se mudado para S. Paulo, e ele morando sozinho, pois sua
família era do Piauí, foi quando o convidei a morar em nosso apartamento, que ficara sob a minha
guarda. Que rebuliço de alma. Radiantes arrumávamos nossos livros e discos, preparávamos um
ambiente perfeito para a amizade. Depois de tudo pronto, eis-nos dentro de casa de braços
abanando, mudos, cheios apenas de amizade.
       Queríamos tanto salvar o outro. Amizade é matéria de salvação.
         Mas todos os problemas já tinham sido tocados, todas as possibilidades estudadas.
Tínhamos apenas essa coisa que havíamos procurado sedentos até então e enfim encontrado: uma
amizade sincera. Único modo, sabíamos, e com que amargor sabíamos, de sair da solidão que um
espírito tem no corpo.
         Mas como se nos revelava sintética a amizade. Como se quiséssemos espalhar em longo
discurso um truísmo que uma palavra esgotaria. Nossa amizade era tão insolúvel como a soma de
dois números: inútil querer desenvolver para mais de um momento a certeza de que dois e três são
cinco.
         Tentamos organizar algumas farras no apartamento, mas não só os vizinhos reclamaram
como não adiantou.
         Se ao menos pudéssemos prestar favores um ao outro. Mas nem havia oportunidade, nem
acreditávamos em provas de uma amizade que delas precisava. O mais que podíamos fazer era o
que fazíamos: saber que éramos amigos. O que não bastava para encher os dias, sobretudo as
longas férias.
         Data dessas férias o começo da verdadeira aflição.
         Ele, a quem eu nada podia dar senão minha sinceridade, ele passou a ser uma acusação de
minha pobreza. Além do mais, a solidão de um ao lado do outro, ouvindo música ou lendo, era
muito maior do que quando estávamos sozinhos. E, mais que maior, incômoda. Não havia paz.
Indo depois cada um para seu quarto, com alívio nem nos olhávamos.
         É verdade que houve uma pausa no curso das coisas, uma trégua que nos deu mais
esperanças do que em realidade caberia. Foi quando meu amigo teve uma pequena questão com a
Prefeitura. Não é que fosse grave, mas nós a tornamos para melhor usá-la. Porque então já
tínhamos caído na facilidade de prestar favores. Andei entusiasmado pelos escritórios de
conhecidos de minha família, arranjando pistolões para meu amigo. E quando começou a fase de
selar papéis, corri por toda a cidade - posso dizer em consciência - que não houve firma que se
reconhecesse sem ser através de minha mão.
         Nessa época encontrávamo-nos de noite em casa, exaustos e animados: contávamos as
façanhas do dia, planejávamos os ataques seguintes. Não aprofundávamos muito o que estava
sucedendo, bastava que tudo isso tivesse o cunho da amizade. Pensei compreender por que os
noivos se presenteiam, por que o marido faz questão de dar conforto à esposa, e esta prepara-lhe
afanada o alimento, por que a mãe exagera nos cuidados ao filho. Foi, aliás, nesse período que, com
algum sacrifício, dei um pequeno broche de ouro àquela que é hoje minha mulher. Só muito
depois eu ia compreender que estar também é dar.
       Encerrada a questão com a Prefeitura - seja dito de passagem, com vitória nossa -
continuamos um ao lado do outro, sem encontrar aquela palavra que cederia a alma. Cederia a
alma? Mas afinal de contas quem queria ceder a alma? Ora essa.
       Afinal o que queríamos? Nada. Estávamos fatigados, desiludidos.
       A pretexto de férias com minha família, separamo-nos. Aliás ele também ia ao Piauí. Um
aperto de mão comovido foi o nosso adeus no aeroporto. Sabíamos que não nos veríamos mais,
senão por acaso. Mais que isso: que não queríamos nos rever. E sabíamos também que éramos
amigos. Amigos sinceros.
                                       24 de março........................................................




                                               Um ser livre

Não me lembro bem se é em Les données immédiates de la conscience que Bergson fala do grande
artista que seria aquele que tivesse, não só um, mas todos os sentidos libertos do utilitarismo. O
pintor tem mais ou menos liberto o sentido da visão, o músico o sentido da audição
        Mas aquele que estivesse completamente livre de soluções convencionais e utilitárias veria
o mundo, ou melhor, teria o mundo de um modo como jamais artista nenhum o teve. Quer dizer,
totalmente e na sua verdadeira realidade.
        Isso poderia levantar uma hipótese. Suponhamos que se pudesse educar uma criança
tomando como base a determinação de conservar-lhe os sentidos alertas e puros. Que se não lhe
dessem dados, mas que os seus dados fossem apenas os imediatos. Que ela não se habituasse.
Suponhamos ainda que, com o fim de mantê-la em campo sensato que lhe servisse de
denominador comum com os outros homens permitisse certa estabilidade indispensável para
viver, lhe dessem umas poucas noções utilitárias; mas utilitárias para serem utilitárias, comida para
ser comida, bebida para ser bebida. E no resto a conservassem livre. Suponhamos então que essa
criança se tornasse artista e fosse artista.
        O primeiro problema surge: seria ela artista pelo simples fato dessa educação? É de crer
que   não, arte      não   é   pureza, é       purificação, arte   não    é   liberdade, é     libertação.
        Essa criança seria artista do momento em que descobrisse que há um símbolo utilitário na
coisa pura que nos é dada. Ela faria, no entanto, arte se seguisse o caminho inverso ao dos artistas
que não passam por essa impossível educação: ela unificaria as coisas do mundo não pelo seu lado
de maravilhosa gratuidade mas pelo seu lado de utilidade maravilhosa. Ela se libertaria. Se
pintasse, é provável que chegasse à seguinte fórmula explicativa da natureza: pintaria um homem
comendo o céu. Nós, os utilitários, ainda conseguimos manter o céu fora de nosso alcance. Apesar
de Chagall. É uma das poucas coisas das quais ainda não servimos. Essa criança, tornada homem-
artista, teria pois os mesmos problemas fundamentais de alquimia.
       Mas se homem, esse único, não fosse artista - não sentisse a necessidade de transformar as
coisas para lhes dar uma realidade maior - não sentisse enfim necessidade de arte, então quando
ele falasse nos espantaria. Ele diria as coisas com a pureza de quem viu que o rei está nu. Nós o
consultaríamos como cegos e surdos que querem ver e ouvir. Teríamos um profeta, não do futuro,
mas do presente. Não teríamos um artista. Teríamos um inocente. E arte, imagino, não é inocência,
é                                        tornar-se                                        inocente.
       Talvez seja por isso que as exposições de desenhos de crianças, por mais belas, não são
propriamente exposições de arte. E é por isso que se as crianças pintam como Picasso, talvez seja
mais justo louvar Picasso que as crianças. A criança é inocente, Picasso tornou-se inocente.
                                       7 de abril........................................................




                             Conversinha sobre chofer de táxi

Será que uma pessoa é chofer de táxi por vocação? Às vezes acho que é, tão à vontade que eles de
um modo geral estão. De repente, no silêncio, me perguntam ao acender um cigarro: quer fumar
um dos meus cigarrinhos? Eu nunca recuso. E quantos filhos os choferes têm! Mas dizem que o
dinheiro dá. E quantas perguntas indiscretas me fazem. Respondo a quase todas. Às vezes estou de
mau humor e não respondo a nenhuma. O mais engraçado é que, com chofer, não sai conversa de
pateta. Ainda não entendi por quê. Sai, por causa de minha mão, muita conversa de incêndio. Ao
que vejo, todos já se queimaram, um pouco, ou pelo menos os seus conhecidos. Dizem-me: dói
muito. Eu sei. Aliás, depois que me incendiei, quanta gente encontrei que já se incendiou. Parece
que é um hábito.




                                      O mar de manhã

O mar. Tenho deixado de ir ao mar por indolência. E também por impaciência com o ritual
necessário: barraca, areia colada por toda a pele. E mesmo não sei ir ao mar sem molhar os cabelos.
E, chegando em casa, tem-se que tirar o sal.
       Mas um dia vou falar do mar de um modo melhor. Aliás, acho que vou começar um
pouquinho agora. Vou falar do cheiro do mar que às vezes me deixa tonta.
       Tenho uma conhecida que mora na Zona Norte, o que não justifica nunca ter entrado no
mar. Fiquei pasma quando me contou. E prometi que ela viria em casa para entrarmos no mar às
seis da manhã. Por quê? Porque é a hora da grande solidão do mar. Como explicar que o mar é o
nosso berço materno mas que seu cheiro seja todo masculino; no entanto berço materno? Talvez se
trate da fusão perfeita do masculino com o feminino. Às seis horas da manhã as espumas são mais
brancas.
                                           Jasmim

Depois voltarei ao mar, sempre volto. Mas falei em perfume. Lembrei-me do jasmim. Jasmim é de
noite. E me mata lentamente. Luto contra, desisto porque sinto que o perfume é mais forte do que
eu, e morro. Quando acordo, sou uma iniciada.
                                       28 de abril........................................................




                                      Lucidez do absurdo

Não vou apresentar Millôr Fernandes: quem o conhece sabe que eu teria que escrever várias
páginas para apresentar uma figura tão variada em atividades e talentos. Somos amigos de longa
data.
         Nossa conversa mais recente, já há algum tempo, decorreu fácil, sem incidentes de
incompreensão. Foi mais ou menos assim:
         - Como vai você, Millôr, profundamente falando?
         - Vou profundamente, como sempre. Não sei viver de outro modo. Pago o preço.
         - Às vezes o preço é alto demais, Millôr. Como é que lhe veio a ideia de arquitetar há ános
O homem do princípio ao fim, que era um grande e comovente espetáculo? Eu, por exemplo, o veria
de novo e certamente com a mesma emoção. Aliás, poderia e deveria ser encenada de novo.
         - Foi a pedido dessa extraordinária amiga que é Fernanda Montenegro. Fixei-me num
ponto de vista humanístico que é a qualidade essencial desse meu trabalho.
         Que é que você me diz de sua experiência como ator?
         - Sensacional e inútil. Sensacional por causa da segurança que se ganha ao perceber uma
possibilidade total de comunicação, e isso é emocionante. Inútil porque não tenho nada a fazer
com o resultado dessa experiência. A comunicação que busco é toda outra, íntima e definitiva.
         - Millôr, você já sentiu com toda a humanidade a centelha de uma coisa que alguns
chamam de graça, mas não é graça, é até bastante comum: é a visão instantânea das coisas do
mundo como na realidade são?
         - Se é assim que alguns chamam, então está pra mim. Só vejo isso. Tenho mesmo a
impressão de que nada do que vejo é comum. A mim me faltam todas as noções das coisas do
mundo tal como ele é. Mas essa espécie de lucidez de que você fala, a lucidez do absurdo, essa eu
tenho no meio da maior paixão. Creio mesmo que um dia vou estourar de lucidez, isto é, ficar
louco.
         - Como foi sua infância?
       - Dura! Dura! Linda! Linda! O Meier, naquela época, era praticamente rural. Aprendi a
nadar em um pântano cheio de rãs. Aprendi a amar num quintal fazendo bonecos de tabatinga
junto com as meninas. Essa infância durou até os dez anos. Aí, um dia, na morte de minha mãe,
chorando horas embaixo de uma cama, consegui a paz da descrença. Aos dez anos, pois é.
       - De que modo lhe vem a inspiração?
       - Creio que exatamente de todos os modos.Mas não penso que seja precisamente
inconsciente. Mesmo quando parece inconsciente acho que o núcleo da inspiração é uma vivência
qualquer - imagem, som, dor, angústia - antes arquivada e de repente, por qualquer motivo,
também exterior, ressuscitada. Mas meu caso é muito especial: não sou um escritor, sou um
profissional de escrever.
       Falamos sobre várias personalidades; em seguida perguntei-lhe:
       - Quem você mais admira e por quê?
       - Vou limitar a pergunta, no tempo e no espaço. E prefiro ter a coragem de escolher um
homem de meu tempo e de meu espaço. Vinícius de Morais. Pelo muito que somos iguais, pelo
imenso que nos separa, eu elejo o poetinha como o dono de uma visão de vida essencial.
       De conversa puxa conversa, passamos, não sei como, a falar da morte.
       - A morte é um problema constante para você? Indaguei.
       - Acho o problema da morte fascinante - talvez porque eu não a sinta perto de mim.
Gostaria mesmo de morrer já para, sem trocadilho, viver essa experiência. Desde que me fosse
dado, depois, voltar apenas para contar como foi.
       Voltamos a falar da vida e sobre o que mais nos importava.
       - A relação humana - disse Millôr. O amor. A paixão, nisso incluída. Também as paixões
condenadas, de homem com homem e mulher com mulher. Como sou aquilo que a sociedade
chama de saudável e normal, as paixões anormais merecem o meu maior respeito.
       - Se você não fosse escritor, o que seria?
       - Um atleta. Sou fundamentalmente um atleta frustrado. Aliás essa é a única frustração que
me ficou de uma pré-juventude, de dez a 17 anos, excessivamente dura.
       - Em matéria de escrever, você sente na sua trajetória um progresso?
       - Acho que sim. Sobretudo se comparar o início com a fase atual, o que não é vantagem
porque eu comecei a escrever em jornal aos 13 anos de idade. Só um debiloide não teria
progredido. Continuo tentando me renovar, num gosto por buscar formas e visões novas, que
ainda não perdi.
       - E em matéria de vida, de maneira de viver, você sente um progresso que vem da
experiência?
       - Acho que sim. Mas será que os outros acham? Nada me surpreende mais, por exemplo,
do que ouvir dizer que sou agressivo. Porque eu me sinto a flor da ternura humana. Mas será que
sou? De qualquer forma, há dentro de minha mais profunda consciência a certeza de que o gênio
do ser humano está na bondade. Isso eu procuro.
       Concordei com ele sobre a bondade.
                                         5 de maio........................................................




                                         Vida ao natural

Pois no Rio tinha um lugar com uma lareira. E quando ela percebeu que, além do frio, chovia nas
árvores, não pôde acreditar que tanto lhe fosse dado. O acordo do mundo com aquilo que ela nem
sequer sabia que precisava como numa fome. Chovia, chovia. O fogo aceso pisca para ela e para o
homem. Ele, o homem, se ocupa do que ela nem sequer lhe agradece: ele atiça o fogo na lareira, o
que não lhe é senão dever de nascimento. E ela - que é sempre inquieta, fazedora de coisas e
experimentadora de curiosidades - pois ela nem se lembra sequer de atiçar o fogo: não é seu papel,
pois se tem o seu homem para isso. Não sendo donzela, que o homem então cumpra a sua missão.
O mais que ela faz é às vezes instigá-lo: “aquela acha”, diz-lhe, “aquela acha ainda não pegou”. E
ele, um instante antes que ela acabe a frase que o esclareceria, ele por ele mesmo já notara a acha,
homem seu que é, e já está atiçando a acha. Não a comando seu, que é a mulher de um homem e
que perderia seu estado se lhe desse ordem. A outra mão dele, a livre, está ao alcance dela. Ela sabe,
e não a toma. Quer a mão dele, sabe que quer, e não a toma. Tem exatamente o que precisa: pode
ter.
       Ah, e dizer que isto vai acabar, que por si mesmo não pode durar. Não, ela não está se
referindo ao fogo, refere-se ao que sente. O que sente nunca dura, o que sente sempre acaba, e
pode nunca mais voltar. Encarniça-se então sobre o momento, come-lhe o fogo, e o fogo doce
arde, arde, flameja. Então, ela que sabe que tudo vai acabar, pega a mão livre do homem, e ao
prendê-la nas suas, ela doce arde, arde, flameja.
                                      12 de maio........................................................




                                      Futuro improvável

Uma vez eu irei. Uma vez irei sozinha, sem minha alma dessa vez. O espírito, eu o terei entregue
à família e aos amigos com recomendações. Não será difícil cuidar dele, exige pouco, às vezes se
alimenta com jornais mesmo. Não será difícil levá-lo ao cinema, quando se vai. Minha alma eu a
deixarei, qualquer animal a abrigará: serão férias em outra paisagem, olhando através de qualquer
janela dita da alma, qualquer janela de olhos de gato ou de cão. De tigre, eu preferiria. Meu corpo,
esse serei obrigada a levar. Mas dir-lhe-ei antes: vem comigo, como única valise, segue-me como a
um cão. E irei à frente, sozinha, f inalmente cega para os erros do mundo, até que talvez encontre
no ar algum bólide que me rebente. Não é a violência que eu procuro mas uma força ainda não
classif icada mas que nem por isso deixará de existir no mínimo silêncio que se locomove. Nesse
instante há muito que o sangue já terá desaparecido. Não sei como explicar que, sem alma, sem
espírito, e um corpo morto - serei ainda eu, horrivelmente esperta. Mas dois e dois são quatro, é
preciso voltar, f ingir saudade, encontrar o espírito entregue aos amigos, e dizer: como você
engordou! Satisfeita até o gargalo pelos seres que mais amo. Estou morrendo meu espírito, sinto isso,
sinto.
                                     19 de maio........................................................




                                        Para os casados

O número de pedidos de divórcio na Grã-Bretanha é atualmente apenas metade do que era em
1947 - ano recorde em matéria de separações. Deve ter tido grande influência nesse novo estado de
coisas o Conselho de Orientação Matrimonial, fundado há mais de 20 anos. Trata-se de uma
organização de voluntários, com 80 f iliais espalhadas pelo país, e com 700 conselheiros
matrimoniais dispostos a dar conselhos a todas as pessoas que apresentem problemas conjugais. O
conselheiro procura fazer com que o cônjuge que pediu orientação aceite parte da responsabilidade
pela situação. Uma esposa, se quiser, poderá desabafar durante meia hora; talvez esteja encontrando
pela primeira vez na vida alguém que a ouve pacientemente, aceitando-a tal qual ela se apresenta,
e sem tomar partido. Após várias entrevistas, a mulher vem a descobrir que a situação não é devida
exclusivamente aos erros do marido, e que ela, a esposa, talvez tenha alguma responsabilidade pela
conduta do homem. A teoria do Conselho de Orientação Matrimonial é a de que não existem casos
nem pessoas irremediáveis. Cerca de metade dos 11 mil casos anuais é auxiliada pelas entrevistas.
Todos os conselheiros devem ser casados; alguns são médicos ou psiquiatras. Todos têm de submeter-
se a um período de treinamento e a um ano de experiência.




                                          Os segredos

O que acontece às vezes com minha ignorância é que ela deixa de ser sentida como uma omissão e
se torna quase palpável, assim como a escuridão, a gente às vezes parece que pode ser pegada.
Quando é sentida como uma omissão, pode dar uma sensação de mal-estar, uma sensação de não
estar a par, enfim de ignorância mesmo. Quando ela se torna quase palpável como a escuridão, ela
me ofende. O que ultimamente tem-me ofendido - e é uma ofensa mesmo porque dessa eu não
tenho culpa, é uma ignorância que me é imposta - o que tem ultimamente me ofendido é sentir
que em vários países há cientistas que mantêm em segredo coisas que revolucionariam meu modo
de ser, de viver e de saber. Por que não contam o segredo? Porque precisam dele para criar novas
coisas, e porque temem que a revelação cause pânico, por ser precoce ainda.
        Então eu me sinto hoje mesmo como se estivesse na Idade Média. Sou roubada de minha
própria época. Mas entenderia eu o segredo se me fosse revelado? Ah, haveria, tinha de haver um
modo de eu me pôr em contato com ele.
        Ao mesmo tempo estou cheia de esperanças no que o segredo encerra. Estão nos tratando
como criança a quem não se assusta com verdades antes do tempo. Mas a criança sente que vem
uma verdade por aí, sente como um rumor que não sabe de onde vem. E eu sinto um sussurro que
promete. Pelo menos sei que há segredos, que o mundo físico e psíquico seria visto por mim de um
modo totalmente novo - se ao menos eu soubesse. E tenho que ficar com a tênue alegria mínima
do condicional “se eu soubesse”. Mas tenho que ter modéstia com a alegria. Quanto mais tênue é a
alegria, mais difícil e mais precioso de captá-la - e mais amado o fio quase invisível da esperança
de vir a saber.




                                    Um adolescente: C. J.

Ele é grande, tem ombros de ossos largos, anda um pouco curvo: isto passa, é o peso da
adolescência. Ele é lento, ele é profundo, ele semeia devagar. Na cara de camponês grosso a
profundeza calada de camponês. Ele dormirá bem com uma mulher. Se não se enrolar demais nos
largos e fundos meandros de suas pesadas hesitações. Ele é calado, não sabe ainda falar o que se
costuma falar, e então não diz. Também não sabe que tem pernas retas, pesadas e bonitas. Uma vez
falou: quero qualquer profissão que me baste para viver; pois enquanto isso teria tempo de fazer
alguma coisa “concreta, muito objetiva”. Ele é desastrado, quebra coisas sem querer, pede desculpas
com um meio-sorriso assustado. É preciso ter paciência com ele. É preciso ter paciência com os
que são grandes como ele. Tanta paciência. Porque ele pode vir a ser esse silencioso desastrado a
vida toda, e não passar disso. É um dos tipos de adolescência mais perigosos: aquele em que muito
cedo já se é um homem um pouco curvo, e também nele se sente a grandeza sem palavras.
                                      26 de maio........................................................




                                Artistas que não fazem arte

B.D. tem o olhar agudo de fotógrafo que sabe que uma imagem nunca vem duas vezes. Na sua
procura, ele não faz arte: procura como quem jamais vai contar o que viu. O tipo de coisas que ele
vê, aliás, são dif icilmente contáveis. Não organiza bem o que sente e o vê num conjunto: isso faz
dele um não-artista. Mas todo homem tinha que ser pelo menos essa espécie de não-artista para que
o espírito possa sobreviver.




                                      Tarde ameaçadora

Antes o céu e o ar pesados, o céu tinha descido para mais perto da terra e era cor de chumbo.
Clareiras enevoadas, pântanos inquietos, horizontes apagados pela grande chuva que virá, e em
breve a folhagem estará pesada de água, terrenos negros e também lívidos. A palidez me toma e
não é por medo: é que também eu estou sob a influência da tempestade que se forma. A
intranquilidade do mundo. Os pássaros fogem.




                                Que nome dar à esperança?

Mas se através de tudo corre a esperança, então a coisa é atingida. No entanto a esperança não é para
amanhã. A esperança é este instante. Precisa-se dar outro nome a certo tipo de esperança porque esta
palavra significa sobretudo espera. E a esperança é já. Deve haver uma palavra que signifique o que
quero dizer.
                                   Dificuldade de expressão

A dificuldade de encontrar, para poder exprimir, aquilo que no entanto está ali, dá uma impressão
de cegueira. É quando, então, se pede um café. Não é que o café ajude a encontrar a palavra mas
representa um ato histérico-libertador, isto é, um ato gratuito que liberta.




                                Mais do que jogo de palavras

O que eu sinto eu não ajo. O que ajo não penso. O que penso não sinto. Do que sei sou ignorante.
Do que sinto não ignoro. Não me entendo e ajo como se me entendesse.
                                      23 de junho........................................................




                                          Lição de moral

Um dia desses um chofer de táxi, e eu entrevisto muitos, foi quem se encarregou de me entrevistar.
Fez-me várias perguntas indiscretas e, entre elas, uma bastante estranha: “A senhora se sente mulher
igual a todo o mundo?” (Ele era tão nortista que não dizia mulher, dizia muler). Respondi sem saber
ao certo ao que respondia: “Mais ou menos”. “Pois eu”, continuou ele, “me sinto igual a todo mundo. Já
fui mendigo, minha senhora. E hoje sou chofer. E, mesmo tendo sido mendigo, me sinto igual a todo
mundo. É por isso que lhe estou dando uma lição de moral”. Merecia eu esta lição? Não sei por que
despedimo-nos com a maior efusão, um desejando felicidade ao outro. Na certa estávamos
precisados.
       Uma conhecida minha ficou surpreendida, quando lhe contei: sempre pensara que, uma
vez mendigo, último ponto de parada de uma pessoa, nunca mais se mudava. Mas aquele não só
saiu, como está com dinheiro bem ganho num carro por ele comprado a prestações. E não só saiu
da mendicância, mas estava pronto para dar lição de moral a um muler que não a pediu. Lição de
moral eu detesto. Quando percebo que a conversa está descambando para isso - outros, os
moralistas, diriam “subindo para isso” - retraio-me toda, e uma rigidez muda me toma. Luto
contra. E estou piorando neste sentido.




                                             “Não sei”

Vocês podem me dizer o que lhes interessa, sobre o que gostariam que eu escrevesse. Não prometo
que sempre atenda o pedido: o assunto tem que pegar em mim, encontrar-me em disposição certa.
Além do mais posso não saber escrever sobre o tema mencionado. Reservo-me o direito de dizer:
não sei.
       Uma vez insistiram muito para eu fazer uma conferência na Universidade de Vitória,
Espírito Santo, terminei aceitando, cativada por essa gente boa. Aceitei - também porque gosto de
estudantes - sob a condição de que não fosse conferência: que se tratasse de perguntas e respostas,
de conversa, tendo eu o direito sagrado de também responder “não sei”. Deu certo.
       Só que um estudante estava agressivo demais. Não só se sentou sozinho na última fila do
auditório, quando ainda tinha lugar mais na frente, como falava em voz baixa, inconscientemente
para eu não ouvir. Reclamei e ele bem que tinha voz forte. Terminou mudando de fila e dizendo
claramente que não entendia uma palavra do que eu escrevia. Mas também com ele terminou
dando certo. E Vitória é linda.
       Aproveito o fato de ter falado em Vitória para pedir desculpas a um estudante de Filosofia:
telefonara-me convidando para uma noite de autógrafos, prometi ir. Mas tinha compromisso em
dia certo para voltar. E na data da noite de autógrafos não havia avião para Espírito Santo.
Telefonei para o rapaz, explicando-lhe por que não ia. Ele não estava e deixei um recado. Pelo
visto, ele não o recebeu. Pois eu soube que no aeroporto de Vitória havia estudantes me esperando.
Meu recado ao rapaz: estou disposta a fazer uma noite de autógrafos que você quiser.
                                     30 de junho........................................................




                                        Um romancista

Marques Rebelo tem o mesmo cabelo cortado à escovinha do tempo em que eu o conheci, o olhar
rápido e malicioso. Mas há uma coisa nova no seu rosto: mais bondade do que antes, o que
certamente a vida lhe veio ensinando. Era conhecido como tendo uma língua venenosa que não
poupava ninguém. Também isso o tempo e a experiência e um natural cansaço vieram amenizar.
       Marques Rebelo é seu “nome de guerra”. O verdadeiro é Eddy Dias da Cruz, nome que
parece ter outra personalidade. Marques Rebelo achou que era necessária uma eufonia mínima para
um nome literário, e rebatizou-se: acha que todo o mundo devia batizar-se sozinho. Os dois nomes
se fundiram e ele f icou uno. Começou a escrever quase menino. Escrevia mas não se comunicava
nem consigo próprio e rasgava os papéis. Aos 19 anos publicou poesias em revistas modernistas como
Antropofagia, Verde. Mas envergonha-se desse seu passado poético. Aos 21 anos, em plena vida de
soldado, escreveu Oscarina que lhe deu satisfação. Seguiram-se Três caminhos, Marafa, A estrela
sobe, Stella me abriu a porta e - depois de largo tempo longe da f icção - os volumes do Espelho
partido, que é uma tentativa de painel da vida brasileira, feita de inf initos fragmentos. É produto
de paciência, quase de obstinação. Trabalha por disciplina, sem esperar por inspiração: escreve
sempre, mesmo que seja para jogar fora ou refazer 30 vezes. Para ele, reescrever é mais importante
que escrever.
       E a madrugada é a sua hora. O silêncio é que convida. Descobriu a noite desde meninote,
quando tinha durante o dia que trabalhar.
       O livro de literatura que gostaria de ter escrito e o deixaria plenamente satisfeito é Nils
Lyhne, de Jacobs: acha-o apaixonante.
       Quanto aos novos escritores, opina que são ainda os mais velhos que estão conduzindo o
barco: os moços ainda não deram seu depoimento, parece que um horizonte tão aberto os assusta.
Acha que, bem ou mal, está dando o seu recado. Concorda que é o escritor mais carioca do Brasil mas
não acha isso uma qualidade e sim produto de circunstâncias.
       Quando perguntado sobre o que faz na Academia Brasileira de Letras responde sorrindo
que marca passo para o mausoléu. Não se queixa dos críticos, às vezes se queixa de si mesmo. O
momento mais decisivo de sua vida talvez tenha sido aquele em que decidiu ser escritor.
       Viveu sempre modestamente, de trabalhos extra-literários, de modo a que lhe sobrasse tempo
para ler e escrever. É um grande leitor. E escrever, para ele, vale a pena: é o seu reduto de liberdade.
Fora escrever, o que mais lhe agrada mesmo é viver.
       A literatura, segundo ele, nunca traz amigos, no máximo traz alguns simpáticos desafetos.
Em literatura se sente muito sozinho; em vida se reparte bastante.
       Nasceu em Vila Isabel, morou na Tijuca, Botafogo e Laranjeiras, cada bairro com uma
personalidade própria: o Rio é uma cidade com muitas cidades dentro.
       Seu clube de futebol? América, única paixão de sua vida. Esse time o alucina. O América
perde sempre... Gosta de cinema mas prefere teatro.
       Quanto ao preço alto que se paga na vida, ele acha que vale.
                                  29 de setembro........................................................




                                 Trajetória de uma vocação

Isaac Karabtchevsky eletriza o público mais indiferente quando rege, tal a sua vibração. Além de
ser uma experiência importante a de ouvi-lo, vê-lo reger é um espetáculo de beleza: ele se dá por
inteiro. Percebe-se que está transportado, que perde a própria individualidade e vive intensamente
a partitura. Logo após um concerto sente-se um trapo humano, consumido pelo suor e cansaço, mas
se tudo foi como queria é o homem mais feliz do mundo.
       Por incrível que pareça, o estudo de música no ginásio o aborrecia e entediava: nunca
pensaria que com notas e pautas iria cristalizar uma vocação, def inir seu futuro de artista. Mas
gostava de, durante longas horas, ouvir uma fuga de Bach e ir criando simultaneamente novas
linhas e vozes. Desde cedo, portanto, se apaixonara pela polifonia, pelos contrapontos mais densos e
complexos: daí também, em estado embrionário, veio sua tendência a considerar a música como um
todo, reflexo de várias vozes ou instrumentos, e não se interessar pelo gênero solista. Mas até então
música era apenas um estímulo para suportar as horas tristes de sua adolescência: poucos amigos,
pouca diversão, e obrigado a ajudar sua família, trabalhando como balconista numa loja de artigos
para crianças, aos 15 anos. Como é de se supor, não vendia bem: quando queria convencer uma
freguesa a levar algum vestidinho branco, argumentava: “Não descora, não.” Mas assim como uma
planta que cresce e não sente, assim foi-se desenvolvendo nele uma paixão sem limites pela música:
fundou então um coro no colégio onde estudava, e ensaiava de ouvido, sem conhecer sequer uma só
nota: improvisava os tenores, baixos e sopranos, e cada ensaio era uma revelação; regeu o seu
primeiro concerto de cima de uma cadeira pois não havia pódio.
       Aos 17 anos resolveu morar num kibutz em Israel. Lá se preparava para o seu futuro de
camponês. Depois escolheu uma prof issão onde pudesse ser útil no futuro: a eletrotécnica. Estudava
no Mackenzie em S. Paulo, às voltas com soldas e ferro fundido, voltímetros e amperímetros, um
sem-f im de números e cálculos, e um sentimento de frustração que cada vez mais o dominava. Foi
então que fundaram, atrás do cemitério da Consolação, a então Escola Livre de Música da Pró-
Arte. O seu diretor, o alemão Koellreutter, pregava um sistema complicado baseado na técnica dos
12 sons, o dodecafonismo. Decidiu-se então, def initiva e irreversivelmente, pela música.
       Com intensidade e f irmeza dedicou-se aos estudos, de manhã à noite, sem descanso, e
durante cinco anos assimilou o que normalmente seria feito em dez. Necessitava de novos
ambientes, de sentir e viver as velhas tradições: partiu para a Europa em 1958, dois anos depois de
ter fundado o conjunto que estabeleceria um verdadeiro marco no panorama musical brasileiro: o
Madrigal Renascentista.
       Sua vida tem sido um sem-f im de concertos aqui e no exterior, mas ainda se acha longe de
realizado. Só sabe de uma coisa: está organicamente ligado à música, como uma ostra à sua casca.
       Uma vez foi à revista Manchete falar com Adolfo Bloch sobre um plano destinado a levar a
Sinfônica às diversas camadas da população ainda não atingidas pela música erudita. Ao que
Adolfo replicou: por que pensar em 3 mil quando podemos atingir 30 mil? Reuniu seu staff e
programou um espetáculo no Monumento dos Pracinhas, com a Orquesta Sinfônica Brasileira, três
bandas militares, canhões e sinos: a peça principal era a Abertura 1812, de Tchaikowsky. A
princípio não acreditou que desse certo, sempre tivera receio de aglomerações para ouvir música, de
multidões. Mas nos acordes f inais da 1812, onde o hino russo se impõe, ele viu o povo correr em sua
direção. E à frente, quase chorando, Adolfo Bloch.
       Para Karabtchevsky o que o Brasil precisa para atingir sua maioridade musical é uma
reestruturação completa e radical no ensino da música, não com a intenção de formar músicos
prof issionais, mas sim de forjar as futuras gerações que ouvirão música com prazer e autenticidade.
       Foi muito criticado por ocasião do concerto, com obras de Chico Buarque: houve reação dos
puristas. Karabtchevsky não pretendia a simbiose da música popular com a erudita, mas a
motivação que poderia atrair uma juventude, sequiosa de novos valores. O concerto do Chico foi
uma tentativa, a abertura de um dos caminhos.
                                   13 de outubro........................................................




                                        As águas do mar

Aí está ele, o mar, o mais ininteligível das existências não humanas. E aqui está a mulher, de pé na
praia, o mais ininteligível dos seres vivos. Como o ser humano fez um dia uma pergunta sobre si
mesmo, tornou-se o mais ininteligível dos seres vivos. Ela e o mar.
       Só poderia haver um encontro de seus mistérios se um se entregasse ao outro: a entrega de
dois mundos incognoscíveis feita com a confiança com que se entregariam duas compreensões.
       Ela olha o mar, é o que se pode fazer. Ele só lhe é delimitado pela linha do horizonte, isto
é, pela sua incapacidade humana de ver a curvatura da terra.
       São seis horas da manhã. Só um cão livre hesita na praia, um cão negro. Por que é que um
cão é tão livre? Porque ele é o mistério vivo que não se indaga. A mulher hesita porque vai entrar.
       Seu corpo se consola com sua própria exiguidade em relação à vastidão do mar porque é a
exiguidade do corpo que o permite manter-se quente e é essa exiguidade que a torna pobre e livre
gente, com sua parte de liberdade de cão nas areias. Esse corpo entrará no ilimitado frio que sem
raiva ruge no silêncio das seis horas. A mulher não está sabendo: mas está cumprindo uma
coragem. Com a praia vazia nessa hora da manhã, ela não tem o exemplo de outros humanos que
transformam a entrada no mar em simples jogo leviano de viver. Ela está sozinha. O mar salgado
não é sozinho porque é salgado e grande, e isso é uma realização. Nessa hora ela se conhece menos
ainda do que conhece o mar. Sua coragem é a de, não se conhecendo, no entanto prosseguir. É
fatal não se conhecer, e não se conhecer exige coragem.
       Vai entrando. A água salgada é de um frio que lhe arrepia em ritual as pernas. Mas uma
alegria fatal - a alegria é uma fatalidade - já a tomou, embora nem lhe ocorra sorrir. Pelo contrário,
está muito séria. O cheiro é de uma maresia tonteante que a desperta de seus mais adormecidos
sonos seculares. E agora ela está alerta, mesmo sem pensar, como um caçador está alerta sem
pensar. A mulher é agora uma compacta e uma leve e uma aguda - e abre caminho na gelidez que,
líquida, se opõe a ela, e no entanto a deixa entrar, como no amor em que a oposição pode ser um
pedido.
       O caminho lento aumenta as coragem secreta. E de repente ela se deixa cobrir pela
primeira onda. O sal, o iodo, tudo líquido, deixam-na por uns instantes cega, toda escorrendo -
espantada de pé, fertilizada.
       Agora o frio se transforma em frígido. Avançando, ela sobre o mar pelo meio. Já não
precisa da coragem, agora já é antiga no ritual. Abaixa a cabeça dentro do brilho do mar, e retira
uma cabeleira que sai escorrendo toda sobre os olhos salgados que ardem. Brinca com a mão na
água, pausada, os cabelos ao sol quase imediatamente já estão endurecendo de sal. Com a concha
das mãos faz o que sempre fez no mar, e com a altivez dos que nunca darão explicação nem a eles
mesmos: com a concha das mãos cheia de água, bebe em goles grandes bons.
       E era isso o que estava lhe faltando: o mar por dentro como o líquido espesso de um
homem. Agora ela está toda igual a si mesma. A garganta alimentada se constringe com o sal, os
olhos avermelham-se pelo sal secado pelo sol, as ondas suaves lhe batem e voltam pois ela é um
anteparo compacto.
       Mergulha de novo, de novo bebe, mais água, agora sem sofreguidão pois não precisa mais.
Ela é a amante que sabe que terá tudo de novo. O sol se abre mais e arrepia-a ao secá-la, ela
mergulha de novo: está cada vez menos sôfrega e menos aguda. Agora sabe o que quer. Quer ficar
de pé parada no mar. Assim fica pois. Como contra os costados de um navio, a água bate, volta,
bate. A mulher não recebe transmissões. Não precisa de comunicação.
       Depois caminha dentro da água de volta à praia. Não está caminhando sobre as águas - ah,
nunca faria isso depois que há milênios já andaram sobre as águas - mas ninguém lhe tira isso:
caminhar dentro das águas. Às vezes o mar lhe impõe resistência puxando-a com força para trás,
mas então a proa da mulher avança um pouco mais dura e áspera.
       E agora pisa na areia. Sabe que está brilhando de água , e sal e sol. Mesmo que o esqueça
daqui a uns minutos, nunca poderá perder tudo isso. E sabe de algum modo obscuro que seus
cabelos escorridos são de náufrago. Porque sabe - sabe que fez um perigo. Um perigo tão antigo
quanto o ser humano.
                               17 de novembro........................................................




                                O que Pedro Bloch me disse

1 - O que as pessoas chamam da minha bondade talvez seja minha sintonia com o mundo. Sou
coletivo. Tenho o mundo dentro de mim. Acho que todo ser humano tem uma dimensão universal,
única, insubstituível. Por respeito a cada ser humano, em todos os cantos da Terra, e por gostar de
gente, gostar de gostar, é que encontro em cada indivíduo o reflexo do universo. Desculpe, mas eu
gosto até dos que não gostam de mim. Mas gosto dos que gostam.
2 - Não sei se sou grande médico, como você diz. Sou teatrólogo famoso, porque a estatística o
afirma. Mas não sendo grande em nada, ajo como se o fosse. Quando atendo a um paciente,
procuro ser o melhor que posso. Quando escrevo uma peça, acredito que estou fazendo a coisa
mais importante do mundo. Mas não sou completo, não. Completo lembra realizado. Realizado é
acabado. Acabado é o que não se renova a cada instante da vida e do mundo. Eu vivo me
completando nos outros, mas falta um bocado.
3 - O mundo somos todos nós, responsávei, um a um, um por um, pelo que fizemos do mundo. Só
depois de me reconstruir é que eu me sentiria no direito de reconstruir o mundo.
4 - Para captar tantas coisas maravilhosas ditas pelas crianças é só ter ouvidos de ouvir criança.
Confesso que tenho a vaidade de ser “o homem das historinhas de crianças”. Elas afinam comigo.
Tanto que a diferença de idade nem dói. Por isso é que saíram aquelas coisas como “o cor-de-rosa
é um vermelho... mas muito devagar”, “coitado do trenzinho do Pão-de-Açúcar... está pensando
que é avião”, “o gato morreu... porque o gato saiu do gato e ficou só o corpo do gato”. Aprendo
com as crianças tudo o que os sábios ainda não sabem.
5 - Não sou papa na reabilitação da voz. No mundo em que vivemos, de conhecimentos tão vastos
e informação tão constante, ninguém é papa em nada. Só mesmo o próprio. Sinto uma
permanente, grande responsabilidade. E é por isso que recomeço a cada dia, às cinco da manhã,
estudando, duvidando e procurando aprender com quem sabe mais.
6 - Sim, todas as minhas peças teatrais, umas 30, foram levadas ao palco. Tive a alegria de saber
que uma peça minha, no mesmo dia, era representada em todos os continentes.
7 - Que é que acho do amor? Não acho. Amo. Achei Míriam. As pessoas chamam de amor ao
amor-próprio. Chamam de amor ao sexo. Chamam de amor uma porção de coisas que não são
amor. Enquanto a humanidade não definir o amor, enquanto não perceber que o amor é algo que
independe da posse, do egocentrisnmmo, da planificação, do medo de perder, da necessidade de ser
correspondido, o amor não será amor. O que faz o mundo se mover em sentido construtivo é a
verdade. Ainda que provisória. Ainda que seja mais caminho que meta. As palavras afogam tudo: o
amor, a verdade, o mundo. Enquanto o homem não marcar um encontro sério consigo mesmo,
verá o mundo com prisma deformado e construirá um mundo em que a Lua terá prioridade, um
mundo de mais Lua que luar.
8 - Já reparei que só quando a gente começa a perder a memória é que resolve escrever memórias.
Eu ainda a tenho razoável. Quanto a um diário, ele estaria vazio de mim e cheio das pessoas que
amo.     Por     isso   prefiro    escrever    sobre    elas,    e    não     o    meu      diário.
9- Fiz uma vez uma receita de viver que acho que me revela. Viver é expandir, é iluminar. Viver é
derrubar barreiras entre os homens e o mundo. Compreender. Saber que, muitas vezes, nossa jaula
somos nós mesmos, que vivemos polindo as grades em vez de de libertar-nos. Procuro descobrir
nos outros sua dimensão universal e única. Não podemos viver permanentemente grandes
momentos, mas podemos cultivar sua expectativa. A gente só é o que faz aos outros. Somos
consequências dessa ação. Talvez a coisa mais importante da vida seja não vencer na vida. Não se
realizar. O homem deve viver se realizando. O realizado botou ponto final. Tenho um profundo
respeito humano. Um enorme respeito à vida. Acredito nos homens. Até nos vigaristas. Procuro
desenvolver um sentimento de identificação com o resto da humanidade. Não nado em piscina se
tenho o mar. Gosto de gostar. Não fazer... me deixa extenuado. Acredito mais na verdade que na
bondade. Acho que a verdade é a quintessência da bondade, a bondade a longo prazo. Tenho
defeitos, mas procuro esquecê-los a meu modo. “Saber olvidar lo malo también es tener memoria”.
10- Se eu acredito em milagre? Mas eu só acredito em milagre. Nada mais miraculosa que a
realidade de cada instante. Acredito mais no sobrenatural. O sobrenatural seria o natural mal
explicado, se o natural tivesse explicação. Gilberto Amado anotou essa frase minha. Deve ser boa.
11- Não há mérito nenhum em eu amar Míriam, porque nela encontro todas as mulheres do
mundo. Ela me acompanha em tudo. No trabalho - é a minha colaboradora melhor, na reabilitação
da voz - na vida , em tudo. Ela é tão despida de egoísmo que chega às raias do desumano. Nunca
vi de Míriam um gesto, uma palavra, uma atitude que não fosse para o bem dos outros. Quis casar
com ela na mesma hora em que a conheci. Mas, agora que a conheço mais, gostaria de tornar a
casar todos os dias.
12 - Minhas peças são primeiro sofridas, depois escritas e depois arquitetadas. A arquitetura vem
em último lugar. Só escrevo o que vivi, senti e sofri, na própria pele ou transbordando dentro da
corrente humana, mesmo quando meus problemas estão superados. A verdade é sempre o maior
protesto.
13- Eu poderia dizer que gosto de todo mundo... até de mim.
                                  15 de dezembro........................................................




                                        Análise mediúnica

Tenho uma nova conhecida que se chama Maria Augusta mas para efeitos de trabalho mediúnico
tem o apelido de Eva. É médium, e nada entendo do assunto.
        Eva esteve em minha casa trazida por uma amiga. Olhou muito tranquila a desordem de
meus papéis, todos espalhados num canto, pois aquele canto da sala era só meu. Conversou comigo
e me disse que sou “indisciplinada como um cavalo bravio.” Perguntei-lhe como eu deveria lidar
com esse cavalo impossível. Respondeu que a primeira providência era pôr-lhe rédeas, o que me
desagradou. Disse-lhe que outra providência que não esta me seria mais fácil de tomar.
        Como Eva tinha muita experiência da vida e da morte, ouvi-a atentamente me dizer que a
primeira condição para eu ter paz era aceitar as inúmeras imperfeições que tenho, como todo
mundo.
        Eva falou com beleza expressional que não sei repetir. Aconselhou-me a, apesar dessas
imperfeições, “tocar para a frente”. Que me achava muito impressionável. “Você tem que ter a
mente fria e o coração quente. Você tem um dinamismo interno que é um pouco violento e
impulsivo.” Que eu seria até capaz de fazer coisas ótimas mas eu mesma as arrasaria depois. E que
só existia uma lei: a lei da causa e do efeito.
        Tudo bem sério, eu curiosa. Ela, pacífica, límpida com seus grandes olhos úmidos.
        Ainda acrescentou que a pessoa gasta muito da própria energia ao tentar ser igual a todo o
mundo. Amém. Ela gostou do meu “amém”.
        Disse que às vezes sou impaciente com as pessoas. Tentei explicar a Eva que fico
intolerante com as pessoas que não me entendem. Porque no fundo sou muito fácil de se entender.
Bem, quer dizer, pelo menos é o que me parece.
                                     As “fugidas” da mãe

Ela bem sabia que devia, e sem intervalo nenhum ter a extrema dignidade de mãe que filhos
exigem. Era, é claro, uma mãe digna desse nome.
       Mas às vezes, cavalo bravio, como Eva a chamaria, dava uma “fugida”. A sua última “fugida”
foi quando estava sozinha na rua e viu um homem vendendo pipoca. Então comprou um saco, e,
andando em plena rua, comeu pipocas. O que provavelmente não lhe “ficaria bem”. Como
convencê-los de que além de mãe ela era ela. E essa pessoa que exigia a liberdade de comer
pipocas na rua. Amém. (Hoje é o dia do amém, ao que parece.)




                                    Propaganda de graça

Escrevendo praticamente a vida toda, a máquina de escrever ganha uma importância enorme.
Irrito-me com esta auxiliar ou então agradeço-lhe fazer o papel de reproduzir bem o que sinto:
humanizo-a.
       Quando, há muito tempo, comecei a ser uma profissional de imprensa, tive uma máquina
Underwood semiportátil. Essa máquina eu amei mesmo: ela durou tanto que aguentou eu escrever
sete livros. Não esquecendo que eu tirei cópias e cópias do que escrevi. E um livro meu, por
exemplo, que deu em datiloscrito perto de 400 páginas, eu copiei 11 vezes porque, para esclarecer a
mim mesma o que quero dizer, faço cópias e cópias. Ao final de sete livros, que valem 20 na
máquina, esta começou a ter uma espécie de reumatismo. Comprei então uma Olympia portátil.
Essa escreveu cinco livros, fora todas as muitas outras coisas que escrevi. Depois pareceu cansada e
adoecia de vez em quando, precisando de um mecânico para auxiliá-la a continuar. Continuou
bem mas me cansei de seu tipo pequeno demais.
       Tive depois uma Remington portátil mas fazia ao bater dos dedos um barulho de lata
velha que me cansava. Troquei-a com Tati de Morais por uma Olivetti que é uma beleza em
matéria de som: abafado, leve, discreto. Posso bater máquina à noite porque ela não acorda
ninguém. Não me ofende com um som agudo que outras máquinas têm. Acho que de agora em
diante só vou escrever nela. E se ela se cansar, compro outra igual. Como máquina é parecida com
uma pessoa e às vezes de puro cansaço enguiça, o ideal era comprar outra Olivetti como máquina
suplente porque não posso me dar ao luxo de parar de escrever. Máquinas, qualquer uma, são um
mistério para mim. Respeito-lhes o mistério.
      E voltei, agora, não sei por quê, à velhinha Olympia portátil Sou volúvel em matéria de
máquinas.
                                 29 de dezembro........................................................




                           Por causa de um bule de bico rachado

Este caso aconteceu há bastante tempo, ao que me contaram. Afiançaram-me que era verídico.
       É o seguinte:
       Jane - 28 anos - e Bob Douglas, 32 anos, casados, havia quatro anos, viviam o que se chama
de felizes no bairro de Soho, Londres.
       Certa tardinha, quando Jane servia o chá para ambos, Bob, de repente, enfureceu-se:
       - Fico doente de ver todos os dias esse bule velho de bico rachado! Não aguento mais!
       Jane, em geral suave, retrucou também enraivecida:
       - Pois vá você comprar um bule bem bonito, se tem dinheiro!
       Bob - e ao que parece era a primeira cena entre ambos - Bob saiu batendo a porta. Foi
visto num pub, certamente para se acalmar - e depois nunca mais foi visto por ninguém. Isto
mesmo: desapareceu. Jane boquiaberta.
       Muito tempo depois, Jane soube por um conhecido de ambos que vira Bob num bar em
Paris. E que se alistara por cinco anos na Legião Estrangeira. O conhecido prometeu-lhe que,
havendo meios, ele arranjaria seu endereço em Paris.
       Como presente de Natal, ela ficou sabendo onde Bob morava e escreveu-lhe emocionada.
E houve a resposta.
       Bob lastimava-se inclusive de não lhe ter escrito: “Querida, quando recobrei o juízo, fiz
tudo para não entrar mais na Legião. Querida, ajude-me a consegui-lo ou pelo menos venha ter
comigo. Só desejo é estar perto de ti. Sinto saudades terríveis.”
       Jane trabalhou como louca - 15 horas por dia em dois empregos: de dia como garçonette de
um pub, de noite no vestiário de um nightclub.
       Até que juntou o dinheiro suficiente para ir a Paris. Mas não adiantou seu esforço (que
consistia também em comer pouco): Bob já tinha sido removido para o norte da África. Jane
implorou a oficiais da Legião Estrangeira no Quai d’Orsay que licenciassem Bob. Chorava.
Também chorava porque tinha vergonha de explicar que a causa não fora trágica: fora por causa de
um bule de chá de bico rachado.
       Mas quem acreditaria? Ouviram-na com polidez e depois disseram-lhe que, pelo
regulamento, ela só teria o marido de volta para casa em cinco anos.
       Restava à inglesinha retornar a Londres, trabalhar e trabalhar, economizando para financiar
sua viagem marítima num cargueiro para Sidibel-Abbes.
       A conta do banco começava já a crescer, quando Jane recebeu mais uma carta de Bob:
“Querida, estou num abismo de desespero. Vou ser mandado para a Indochina.”
       Mas de tanto receio e desespero, Bob adoece, baixou ao hospital. Seus companheiros
seguiram viagem, muitos deles morreram em Dien-Bien-Phu. Jane tentou engajar-se na Cruz
Vermelha Internacional ou na Marinha Mercante. Mas sem êxito algum.
       Um mês depois, julgado curado, embarcaram Bob para a Indochina. Ao passar o navio pelo
Canal de Suez, ele e mais quatro italianos atiraram-se na água.
       A polícia egípcia prendeu-os por entrada ilegal. Em Londres, Jane suplicou e suplicou ao
Foreign Office que livrasse o marido das complicações. Tanto falou que terminou dizendo a
verdade que parecia mentira mas não era:
       - Tudo - explicou com pudor - aconteceu por causa de um velho bule de bico rachado.
       Fico danada da vida por não saber o fim da história, e suponho que vocês também.




                                   Apenas um cisco no olho

E de repente aquela dor intolerável no olho esquerdo, este lacrimejando, e o mundo se tornando
turvo. E torto: pois fechando um olho, o outro automaticamente se entrefecha. Quatro vezes no
decorrer de menos de um ano um objeto estranho agrediu meu olho esquerdo: duas vezes ciscos
não identificados, uma vez um grão de areia, outra um cílio. Das quatro vezes tive que procurar um
oftalmologista de plantão. Da última vez perguntei àquele que realiza sua vocação através de
cuidar por assim dizer de nossa visão do mundo: por que sempre o olho esquerdo? É simples
coincidência?
       Ele respondeu que não. Que por mais normal que seja uma vista, um dos olhos vê mais que
o outro e por isso é mais sensível. Chamou-o de olho diretor. E este, por ser mais sensível, prende
o corpo estranho, não o expulsa.
       Quer dizer que o melhor olho é aquele que é a um só tempo mais poderoso e mais frágil,
atrai problemas que, longe de serem imaginários, não poderiam ser mais reais que a dor
insuportável de um cisco ferindo e arranhando uma das partes mais delicadas do corpo. Fiquei
pensativa.
       Será que é só com os olhos que isso acontece? Será que a pessoa que mais vê, portanto a
mais potente, é a que mais sente e sofre? E a que mais se estraçalha com dores tão reais quanto um
cisco no olho. Fiquei pensativa.
       Pois, como eu ia dizendo, lembrei-me do Ano-Novo, assim, de repente. Desejo um 1974
muito feliz para cada um de nós.
